标题: 以人工智能为引擎驱动数字经济发展
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1786164571265645576&wfr=spider&for=pc
总结: 本文转自：人民网-广东频道人民网广州12月24日电 （朴馨语、周睿）人工智能（AI）是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，也是塑造数字经济发展新优势的重要抓手。如何更有效地利用人工智能技术创新加速数字经济发展？人工智能技术高速发展又带来了怎样的安全挑战？12月23日，2023松山湖人工智能算法挑战赛总决赛颁奖仪式暨人工智能场景创新加速数字经济论坛在广东东莞举办。在此次活动的“圆桌论坛”环节，相关领域专家学者围绕人工智能未来发展话题进行探讨。圆桌对话一：人工智能在加速数字经济建设中的机遇与挑战。人民网 朴馨语摄融合了云计算、大数据、人工智能、区块链等新兴技术的数字经济，正成为引领经济社会发展的重要力量。东莞理工学院计算机科学与技术学院教授王艺介绍，数字经济主要包括数字产业化和产业数字化。前者是将生产和生活中产生的大量数据，转换为数字化产品和新的产业的过程，后者则是如何将信息技术与传统产业相融合，助力产业升级改造。“人工智能实际上就是一种技术服务手段，不管在生产领域，还是数据变现方面都能起到关键作用。”据统计，我国人工智能核心产业规模不断增长，企业数量超过4400家，已建设近万个数字化车间和智能工厂。“很多的产业，像以‘数据+工艺’结合的工业互联网，对于中小制造企业来说，如何能够通过低成本的方式享受到数字化转型带来的效益，产生可以大规模复制推广的解决方案，也是需要考虑的问题。”人民日报社传播内容认知全国重点实验室科技发展部算法总监崔向阳表示。在跨学科视角下，人工智能与数字经济如何相互融合、相互促进？“目前人工智能跨学科多是‘AI加农业’‘AI加机械’等这类较为简单直接的应用。”大连理工大学软件学院网络工作系主任孙伟峰表示，这其中还有更深层次的应用，例如利用3D打印机打印器官，又或利用人工智能软件创建出一批具有非凡结合强度的蛋白质分子，“如何利用好这些成果，确保科技活动风险可控，是我们应该考虑的问题。”孙伟峰说。武汉大学电子信息学院副院长江昊表示，“‘学科’概念是怎么来的？相比科学本身，‘学科’的设置与社会分工密切相关。所以说，未来人工智能会不会促进跨学科，取决于社会分工的变化。”谈及对人工智能的未来展望，江昊认为：“人工智能带来的改变是不可避免的，人们需要尽可能快速适应这种变化。”圆桌对话二：人工智能的发展与安全治理。人民网 周睿摄近年来，人工智能技术的应用日渐广泛，其潜在的安全风险日益受到各界关注。“使用这种服务的过程中，我们留下的任何数字性的脚印，都会是一个潜在的安全风险。”西北工业大学计算机学院副教授梁韵基指出，“我们在享受技术带来便利性的同时，也应注意隐私信息泄露的风险。”对于普通用户来讲，如何甄别信息真伪？“我认为，人们可以提高自己的认知水平，而从国家或者社会的层面来说，则要采取系统措施，加强综合治理。”哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院副教授、智能技术与自然语言处理研究室副主任刘秉权表示。广州大学副教授、大数据及安全研究所副所长唐可可指出，从知识产权方面来讲，例如，通过AI创作出来的作品的知识产权所属，目前没有一个非常明确的说法。“我认为，不管属于谁，想要在这里面得到多大的好处和利润，就要承担相应的义务和责任。”唐可可说。谈到人工智能技术发展带来了什么样的安全挑战，人民日报社传播内容认知全国重点实验室科技发展部主任杨松指出，“人工智能的发展需要海量数据的支持，数据的安全性和隐私保护是必须考虑的重要问题，目前已经有一些好的方案和实践，秉着‘数据不动程序动’‘数据可用不可见’的理念，推动人工智能技术和行业数据有机结合，真正服务各行各业。”举报/反馈
关键词: 数字经济,  安全挑战,  产业升级,  数据隐私
AI技术: 云计算, 大数据, 区块链, 3D打印技术, 自然语言处理
行业: 云计算, 大数据, 区块链
重大事件摘要: 这篇文章报道了在广东东莞举办的2023松山湖人工智能算法挑战赛总决赛颁奖仪式暨人工智能场景创新加速数字经济论坛。在活动中，专家学者围绕人工智能未来发展话题进行了探讨，包括人工智能在加速数字经济建设中的机遇与挑战，以及人工智能的发展与安全治理。文章还提到了数字经济的发展趋势，以及人工智能技术的应用和潜在的安全风险。
