标题: AI周报|AI搜索初创公司Perplexity估值激增至90亿美元;英伟达市值...
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815299265524448106&wfr=spider&for=pc
总结: 寒武纪股价大跌，多家公司回应传言寒武纪股价大跌，多家公司回应传言11月8日，寒武纪等AI芯片公司股价大跌，寒武纪收盘跌9.45%，A股半导体产业链则异动，华大九天股价涨20%，概伦电子股价涨11.79%，广立微涨4.98%。当天有市场传言称，台积电对大陆地区的7nm芯片供应生变，消息最快将于下周公布。第一财经记者向台积电发送邮件求证，台积电方面对记者表示，“对于传言， 台积公司不予置评。台积公司遵纪守法，严格遵守所有可适用的法律和法规，包括可适用的出口管制法规。寒武纪证券事务部相关负责人则表示，一切信息以官方公布信息为准。点评:行业分析人士告诉记者，AI芯片尤其是GPU还是以7nm及更先进工艺为主。如果7nm芯片供应生变，相关厂商将受影响。多家国内头部芯片设计厂商正在推进7nm及以下工艺的产品，寒武纪声称已经掌握了7nm先进工艺下开展复杂芯片设计的一系列关键技术，黑芝麻智能则委聘台积电制造所有SoC（系统级芯片），武当C12000和华山A2000制程均为7nm。国内多家产业链公司未公开是否涉及7nm及更先进工艺产品。腾讯再开源大模型腾讯再开源大模型今年5月腾讯开源原生中文DiT文生图模型Hunyuan-DiT，随后开源了多个文生文模型，记者了解到，腾讯近日又开源了MoE（专家）大语言模型Hunyuan-Large和混元3D生成大模型 Hunyuan3D-1.0。其中Hunyuan-Large参数量3890亿，是开源领域最大的MoE模型，Hunyuan3D-1.0则是业界首个同时支持文字、图像生成3D的开源大模型。点评：开闭源之争已逐渐平息，哪方阵营最终将赢得大模型竞赛还未知。腾讯混元大语言模型算法负责人康战辉表示，去年大模型如火如荼，开源也百花齐放，而今天看来还是各归各位，大模型腾讯没有着急开源，开源是自然而然的结果。目前，业界不再只比拼厂商开源模型的数量和参数规模，而更聚焦于模型本身的能力和技术创新。AI行业热议特朗普当选美国总统的影响AI行业热议特朗普当选美国总统的影响据新华社消息，美国共和党总统候选人特朗普11月6日凌晨宣布在2024年总统选举中获胜。此前美国共和党发布的《2024共和党纲领》提到与人工智能相关的内容。该纲领提出“我们将废除拜登阻碍人工智能创新的行政命令”。相关的行政命令即“关于安全、可靠和可信地开发和使用人工智能的行政命令”。今年以来，特朗普也释放了一些将巩固美国人工智能优势地位的信号。今年早些时候，特朗普也在演讲中承诺，要确保美国在尖端技术上的领先地位，要加大在无人机、机器人、人工智能等方面的投资。点评：有分析人士认为，特朗普此次当选美国总统后，将继续推动强化美国在人工智能领域的优势。北京师范大学法学院博士生导师、中国互联网协会研究中心副主任吴沈括向第一财经表示，特朗普提及的废除拜登行政令一事有多种影响，从促进美国AI发展、资本发展的角度来说，会有一系列松绑的政策，同时强化对美国本土AI产业的扶持力度。也有分析人士认为，特朗普对于中国AI产业打压力度或加强，国内AI相关企业需要提前做一些布局。英伟达市值超过苹果英伟达市值超过苹果美股周二收盘，AI芯片巨头英伟达市值超越了苹果，市值登顶美股第一，成为全球最有价值的上市公司。收盘时，英伟达股价139.91美元/股，涨2.84%，市值3.43万亿美元，苹果股价则为223.45美元/股，涨0.65%，市值3.38万亿美元。至周五收盘，英伟达市值3.62万亿美元，苹果市值3.43万亿美元。点评：苹果在截至9月28日的2024财年第四季度因欧盟此前的裁决支付了102亿美元的一次性税款，导致净利润出现同比下滑。苹果还面临再被罚款的风险。有消息称，根据欧盟《数字市场法案》，苹果将被欧盟反垄断监管机构处以罚款。芯片代工厂台积电10月则释放了AI需求仍坚挺的信号，这对英伟达AI芯片的需求而言是积极的消息，彼时台积电管理层称，AI需求是真实的，而且现在需求增长“才刚开始”。OpenAI安全系统团队负责人离职OpenAI安全系统团队负责人离职11月9日，OpenAI 安全系统团队负责人翁荔（Lilian Weng）在社交平台上宣布自己将离职。“在OpenAI工作近7年后，我决定离开，我学到了很多东西，现在准备重新开始新的生活。”她表示，OpenAl 是她成长为科学家和团队领导者的地方，她将珍惜一路共事和结交的朋友在一起的时光。点评：OpenAI年内已有多名管理人员离职，包括CTO米拉·穆拉蒂（Mira Murati）、联合创始人兼首席科学家伊利亚·苏茨克沃（Ilya Sutskever）。不过，目前看来，OpenAI的研发还没有受到影响的明显迹象。今年9月，OpenAI发布了o1系列模型，提出一种更偏重模型推理、采用长思维链推理的路径。AI搜索初创公司Perplexity估值激增至90亿美元AI搜索初创公司Perplexity估值激增至90亿美元据媒体报道，AI搜索初创公司Perplexity正在洽谈新一轮超过5亿美元的融资。公司估值有望达到约90亿美元，较6月的30亿美元估值增长了3倍，而年初Perplexity的估值仅为5亿美元。在人工智能蓬勃发展的背景下，该公司继续吸引着投资者的兴趣，今年已筹集了四轮融资。据悉，Perplexity此轮融资谈判并非由公司发起，而是投资者主动与公司接洽后促成的。Perplexity现阶段依靠订阅制度创收，其年化收入约为5000万美元，较年初的500万美元已实现大幅增长。点评：在积累大批用户的同时，Perplexity也越来越频繁地陷入版权纠纷中。10月21日，华尔街日报母公司道琼斯和纽约邮报对Perplexity提起诉讼，指控其大量、非法地复制受版权保护的作品，这并非Perplexity第一次面对新闻机构的控诉。此外，Perplexity还面临着来自谷歌和OpenAI的竞争。前不久OpenAI在ChatGPT中推出了一项搜索功能，可以提供最新的体育比分、股票报价、新闻、天气等信息，主要依靠实时网络搜索以及与新闻和数据提供商的合作。沙特计划打造1000亿美元的AI中心沙特计划打造1000亿美元的AI中心11月6日有报道称，沙特阿拉伯计划投资高达1000亿美元，启动一个名为“Project Transcendence”的AI项目，这个项目的目标是建立一个能与邻国阿联酋相匹敌的科技中心。“Project Transcendence”由沙特政府支持，会把钱重点投资在数据中心、初创企业，还有其他一些可以让AI发展得更好的基础设施上。该项目还希望能吸引全球人才来沙特工作，发展本地生态系统，同时鼓励更多的科技公司在沙特投资。沙特的目标是与大型、成熟的科技公司合作，沙特会帮忙提供基础设施和资金支持。知情人士透露，沙特PIF（沙特公共投资基金）目前与谷歌正在合作建立一个人工智能中心，双方计划投资50亿至100亿美元，并开发阿拉伯语的AI模型。点评：据了解，沙特想缩小与美国和中国在AI上的差距，并成为AI领域大玩家。他们会像Alat基金那样操作这个项目，Alat是一个专门投资可持续制造的基金，由PIF出钱，由沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼领导，和世界各地的大公司一起投资。迪士尼成立新部门，探索人工智能、混合现实等新技术应用迪士尼成立新部门，探索人工智能、混合现实等新技术应用11月2日消息，路透社报道称，华特迪士尼公司成立了技术支持办公室，协调AI和混合现实的使用。迪士尼正在探索将新技术应用于其电影、电视和主题公园部门中。新部门将由迪士尼电影制片厂首席技术官杰米·沃里斯（Jamie Voris）领导，他曾主导为苹果Vision Pro混合现实设备开发迪士尼应用程序。有知情人士表示，由迪士尼核心领导团队成立的技术支持办公室，预计员工将增加到大约100人。点评：迪士尼已经在研究如何将新技术应用在整个娱乐集团中。据了解，随着Meta等公司推出新一代轻型智能眼镜，迪士尼一直在悄悄组建一个团队，希望利用这项技术为迪士尼主题公园和消费者家庭带来新体验。迪士尼娱乐联合主席Alan Bergman在内部的电子邮件中表示，“人工智能和扩展现实(XR)技术发展迅速，将对未来的消费者体验、创意项目以及我们的业务产生深远影响。因此，迪士尼必须抓住这一机遇，同时审慎管理其中的潜在风险。”全球首家使用生成式AI服务的餐厅开业全球首家使用生成式AI服务的餐厅开业11月5日，大模型平台Brown Bacon AI与著名意大利餐厅Cibo Vino合作，推出了全球首个使用生成式AI辅助服务员的餐厅。据悉，该产品的功能、使用方法与ChatGPT基本一样，但提供的知识主要聚焦在餐饮上，Cibo Vino通过将自己的菜品、酒水、活动等数据与AI模型相结合，可以根据顾客的心情、用途、季节等场景，提供高达270万种菜品、酒水组合建议。据悉，该服务支持多轮深度对话，可以对推荐的菜品进行解读，辅助餐厅服务员，帮助他们快速了解餐厅的各种特色菜和使用场景，例如，哪些菜品专用于宴会、家庭聚餐等，也能用于撰写专业的菜品营销文案。点评：生成式AI正在改变各个行业，但这是全球首个尝试将其落地于餐厅的案例，Cibo Vino的老板Wendy Becker表示，希望能够走在餐厅科技的前沿，为服务团队提供超越顾客期待的工具。举报/反馈
关键词: 寒武纪, 台积电, 英伟达, 苹果
AI技术: 寒武纪,  腾讯, 英伟达,  台积电,  OpenAI
行业: **芯片制造，半导体行业，餐饮业**
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：
1. 寒武纪等AI芯片公司股价大跌，传言台积电对大陆地区的7nm芯片供应生变。
2. 腾讯再次开源大模型，包括Hunyuan-Large和混元3D-1.0。
3. 特朗普当选美国总统，其政策可能影响美国人工智能领域的发展。
4. 英伟达市值超过苹果，成为全球最有价值的上市公司。
5. OpenAI安全系统团队负责人翁荔离职。
6. AI搜索初创公司Perplexity估值激增至90亿美元。
7. 沙特阿拉伯计划投资高达1000亿美元启动一个名为“Project Transcendence”的AI项目。
8. 迪士尼成立新部门探索人工智能、混合现实等新技术应用。
9. 全球首家使用生成式AI服务的餐厅开业。
