标题: 霍金再次强调人工智能可能“毁灭人类”
链接: https://news.cctv.com/kuaikan/m/a/index.shtml?id=ARTIPRKCV2lOSDmLLoBTuYxx161021
总结: 
原标题：霍金再次强调人工智能可能“毁灭人类”
						　　资料图：霍金　　中新网10月21日电 据外媒报道，英国剑桥大学物理学家霍金日前出席在剑桥大学举行的“未来智能中心”开幕仪式期间，再次表达了他对“人工智能可能导致人类毁灭”的担忧。　　当地时间19日晚间，霍金出席“未来智能中心”开幕仪式并发表简短讲话。在讲话中，他回顾了人工智能领域最近出现的飞速发展，包括全自动无人驾驶汽车技术，以及谷歌计算机对人类顶尖级围棋手所取得的胜利。　　他说：“我认为，对于一个生物大脑和和一台计算机所能取得成就来说，其间不存在深刻的差别。所以从理论上来说，计算机可以效仿人类的智能，并超过人类的智能。”　　他还表示，人工智能的发展可能帮助人类消除疾病，消除贫困，阻止气候变化，但是也可能产生人们不愿意看到的种种后果，包括产生自主武器，造成经济灾难，以及发展出同人类发生冲突时拥有自己意愿的机器。　　他称，强大人工智能的崛起可能是人类遇到的最好的事情，也可能是最坏的事情，“未来智能中心”的一个简单的使命就是弄清楚人工智能未来是不是会毁灭人类。　　对人工智能议题做过50年研究工作的著名学者博登(Maggie Boden)也在这次活动中发表了讲话。不过，，她对人类被毁灭的前景并不担心，也不像霍金那样担心人类会很快进入人工智能未来。　　但是她说，她担心的是人工智能已经产生的影响，例如在日本，有人热衷于用机器人照顾老人和病人，这让她感到恐惧。她表示，社会必须问一问，这样的做法是不是缺乏人性。
关键词: 霍金,  人工智能,  毁灭人类
AI技术: 全自动无人驾驶汽车技术，谷歌计算机对人类顶尖级围棋手所取得的胜利，自主武器。
行业: 人工智能, 无人驾驶汽车, 机器人
