标题: 北京成立智源人工智能研究院
链接: https://news.cctv.com/2018/11/14/ARTIAIzvXrpASpXShyY9tvgJ181114.shtml
总结: 
原标题：
　　人民网11月14日电 （记者赵永新）在今天举行的2018中国（北京）跨国技术转移大会开幕式上，北京智源行动计划正式发布，北京智源人工智能研究院（Beijing Academy of Artificial Intelligence，BAAI）揭牌成立。科技部党组书记、部长王志刚，北京市委副书记、市长陈吉宁出席会议。　　陈吉宁市长在致辞中指出，北京智源人工智能研究院是北京市继脑科学与类脑研究中心、量子信息科学研究院之后，着力建设的又一个重要的新型研发机构。研究院将集合北京大学、清华大学、中国科学院、百度、字节跳动等人工智能领域优势单位，采用新的科研组织形式和人才引进培养模式，推动人工智能发展方向和理论、方法、工具、系统等方面的关键性突破。北京市将把政府、企业和社会数据集合到这一平台上，建设新的开源人工智能工具，并将整合大学和大企业的计算能力，向各类AI研发机构开放，欢迎全球的人工智能研究人员参与使用。　　北京市科学技术委员会主任许强正式发布北京智源行动计划　　北京市科学技术委员会主任许强发布北京智源行动计划。该计划是在科技部和北京市政府的指导和支持下，由政府部门、企业、高校、院所等共同提出,是北京服务人工智能发展的顶层设计，是凝聚各方智慧的行动方案。　　北京智源行动计划的愿景和目标是按照国家新一代人工智能发展规划总体部署，支持科学家勇闯人工智能科技前沿“无人区”，推动人工智能理论、方法、工具、系统等方面取得变革性、颠覆性突破，引领人工智能学科前沿和技术创新方向，推动北京成为全球人工智能学术思想、基础理论、顶尖人才、企业创新和发展政策的源头，支撑人工智能产业发展，促进人工智能深度应用，改变人类社会生活，改变世界。　　北京智源行动计划是一个融合开放的系统，围绕人工智能开放服务平台、共建联合实验室、人才集聚培养、产学研学术交流等方向，重点开展四项任务——　　第一，以共享数据、智能计算编程框架和算力基础设施为核心，推动算法开源，构建创新生态，打造北京智源开放服务平台。　　第二，推动原始创新，共建高水平联合实验室。以人工智能领域的国家和省部级科技创新基地或独立实验室为单位，共建北京智源联合实验室，围绕人工智能领域重大核心基础理论问题，布局研究团队和项目，开展跨学科、大协同的创新攻关，服务国家人工智能发展战略。　　第三，培养引进并举，集聚高端人才。放眼国际，汇聚人工智能领域基础研究创新资源，引进和培养有全球影响力的人工智能顶尖人才团队。　　第四、加强产学研合作，举办全球人工智能峰会，把北京打造成为链接世界人工智能产业与学术资源的中心枢纽。　　北京智源人工智能研究院发起单位代表及重要合作伙伴合影　　按照北京智源行动计划的部署，北京市科学技术委员会和海淀区政府推动成立北京智源人工智能研究院。研究院依托北京大学、清华大学、中国科学院、百度、旷视、美团点评、小米、字节跳动等人工智能领域优势单位，建设开放服务平台，召开人工智能峰会，协调推进联合实验室和人才培养，采用国际接轨、灵活自主的运行机制，实现研究院“轻装上阵”“跑得更快”。研究院实行理事会领导下的院长负责制，原微软亚太研发集团首席技术官、源码资本投资合伙人张宏江担任首届理事长，北京大学计算机系主任黄铁军担任首任院长。研究院将充分发挥企业主体作用，政府则重点着力制定政策、创造环境、搞好服务。
关键词: 北京智源人工智能研究院,  智源行动计划,  人工智能发展
AI技术: 人工智能理论、方法、工具、系统
行业: 人工智能,  数据科学,  计算机视觉
重大事件摘要: 这篇文章报道了北京智源人工智能研究院（Beijing Academy of Artificial Intelligence，BAAI）的成立。该研究院是在2018中国（北京）跨国技术转移大会开幕式上正式宣布成立的。北京市委副书记、市长陈吉宁和科技部党组书记、部长王志刚等官员出席了会议。

北京智源人工智能研究院是北京市继脑科学与类脑研究中心、量子信息科学研究院之后，着力建设的又一个重要的新型研发机构。研究院将集合北京大学、清华大学、中国科学院、百度、字节跳动等人工智能领域优势单位，采用新的科研组织形式和人才引进培养模式，推动人工智能发展方向和理论、方法、工具、系统等方面的关键性突破。

北京市科学技术委员会主任许强发布了北京智源行动计划，该计划是在科技部和北京市政府的指导和支持下，由政府部门、企业、高校、院所等共同提出，是北京服务人工智能发展的顶层设计，是凝聚各方智慧的行动方案。

北京智源行动计划的愿景和目标是按照国家新一代人工智能发展规划总体部署，支持科学家勇闯人工智能科技前沿“无人区”，推动人工智能理论、方法、工具、系统等方面取得变革性、颠覆性突破，引领人工智能学科前沿和技术创新方向，推动北京成为全球人工智能学术思想、基础理论、顶尖人才、企业创新和发展政策的源头，支撑人工智能产业发展，促进人工智能深度应用，改变人类社会生活，改变世界。

北京智源行动计划是一个融合开放的系统，围绕人工智能开放服务平台、共建联合实验室、人才集聚培养、产学研学术交流等方向，重点开展四项任务：以共享数据、智能计算编程框架和算力基础设施为核心，推动算法开源，构建创新生态；推动原始创新，共建高水平联合实验室；培养引进并举，集聚高端人才；加强产学研合作，举办全球人工智能峰会。
