标题: 医生会被人工智能取代吗?张文宏又说大实话:不能迷信数据,要发挥人...
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1671941148154826104&wfr=spider&for=pc
总结: 人工智能和大数据在这次抗疫中到底发挥了多大的作用在今天的2020世界人工智能大会上李兰娟院士、张文宏、吴凡分别发表了自己的看法人工智能什么该做，什么不该做人工智能什么该做，什么不该做张文宏可以说是此次2020世界人工智能大会上的红人。7月9日，在和前微软高管沈向洋等科学家的论坛讨论中，张文宏就曾感慨：“人工智能如果在去年12月初就看到了大量肺部CT图片，数据会提出警报。”“人工智能如果在去年12月初就看到了大量肺部CT图片，数据会提出警报。”在今早战“疫”双侠高峰对话中，张文宏再一次提出，“要给人工智能定边界，什么该做，什么不该做。”对于大数据在疫情防控过程中起到的作用，张文宏表示赞同。他坦言，对于传染性疾病，其防控核心便是快。上海自新冠肺炎疫情早期就使用大数据，为疫情防控提供了一个可以操作的时间窗口，取得了良好效果。但他同时指出，要充分地利用技术，但是不能迷信技术。上海自新冠肺炎疫情早期就使用大数据，为疫情防控提供了一个可以操作的时间窗口，取得了良好效果。“传染病防控的核心就是快，在早期使用大数据进行防控时，效果很好。但病例一旦指数级上升，到了一个超平台期，就像现在有些国家，每天新增那么多感染者时，此时大数据即便追踪到了，也没有那么多人可以做事了。因此通过大数据，给我们人类提供了一个可以操作的时间窗口。这次上海抗疫的成功也是中国的成功，就是源于运用了许多科技和大数据模型，在合适的窗口里面利用了这些技术，我觉得这非常关键。”此时大数据即便追踪到了，也没有那么多人可以做事了。当大数据和人工智能不断发展当大数据和人工智能不断发展医生会不会被AI取代呢？医生会不会被AI取代呢？张文宏说出大实话，他认为医生不会被取代，他说：“大家要充分运用技术，但不能迷信数据，其中要发挥人的作用。”不能迷信数据，其中要发挥人的作用。大数据临床应用还存在比较多的障碍，不像流行病学领域的应用。在临床上，很多特殊案例都超出了人工智能的算法边界。AI在影像学领域发展很快，但面对新冠肺炎这一新发传染病，当没有足够数据“喂”给AI，甚至无法正确读片，最终还是只能依靠医生的经验判断。面对新冠肺炎这一新发传染病，当没有足够数据“喂”给AI，甚至无法正确读片，最终还是只能依靠医生的经验判断。张文宏说出大实话。他指出，现在有不少医院，医生在正式接诊前，已经有机器人对病人的基础信息进行简单问诊，把电子病历都打印了出来。“但说句实话，我在临床上，不太主张用大数据来替代简单的问诊。我宁可多一个工作岗位给我们的护士或者年轻人。你老是把所有的工作岗位都取代掉，你想干什么？”我宁可多一个工作岗位给我们的护士或者年轻人。你老是把所有的工作岗位都取代掉，你想干什么？人不能什么事都不做的，全让机器做，这不是什么好事，张文宏表示：“人吧，不能什么事情都让机器做，这不是什么好事，我觉得取代毫无意义。到共产主义社会的时候，马克思说过，劳动成为人的需要。你在剥夺一种需要你知不知道？所以我觉得大数据的产生不是剥夺人类的需要，而是要给我们人类做增量。所以现在的技术发展有点‘歪’了。”我觉得取代毫无意义。所以我觉得大数据的产生不是剥夺人类的需要，而是要给我们人类做增量。所以现在的技术发展有点‘歪’了。张爸的核心观点就是，人工智能要辅助人做事。人工智能要辅助人做事。“人工智能发展绝对是一把双刃剑，我们要用好它，但千万别伤了自己。人工智能是新的科技革命，它究竟能走到哪里，我们根本无法预测。现在已经有人开始做人机互动了，将来人都会有一个储存器，未来你的躯体可能不在了，但你的思想将永存，而且这个思想永远可以跟别人对话，我都很难想象为什么要这样。但至少提出一点，我们要保持敬畏之心。”机器算得准源于人的经验机器算得准源于人的经验“疾控女侠”吴凡也认为，虽然机器变得越来越聪明，但是人与机器、大数据应当是相互辅助的。吴凡首先肯定人工智能在此次战“疫”中，在关联分析、叠加其他大数据进行深度挖掘以及预警方面发挥重要作用，而且在不断数据“喂料”之下，机器还有自学习功能，变得越来越聪明。而且在不断数据“喂料”之下，机器还有自学习功能，变得越来越聪明。但吴凡话锋一转，“即便有了这些数据，机器是否就能解决所有问题了呢？那还要人干嘛？”她认为，人和机器、大数据是一个互动关系。她认为，人和机器、大数据是一个互动关系。她说，最典型案例，这次新冠疫情，大家都知道，英国帝国理工学院就给上海预测，说上海这个城市，按照人口密度和人员流量，新冠疫情应该是80万感染者。但实际上，上海本土病例只有341个（截至6月27日24时，上海累计报告本地确诊病例341例），预测和实际出现几个数量级的差异。英国帝国理工学院为什么会算错？大家用的都是传染病动力模型，为什么能差这么多？英国帝国理工学院就给上海预测，说上海这个城市，按照人口密度和人员流量，新冠疫情应该是80万感染者。英国帝国理工学院为什么会算错？大家用的都是传染病动力模型，为什么能差这么多？吴凡说，差别就在于人，就在人的脑袋上。“模型虽是一样的，但传染病在不同地区，有不同的流行态势和不同参数，而这些参数的估计是靠人来估计，要不然要专家干什么？”上海不仅用传染病动力模型去预测，还加入了人的社会交往的神经网络模型。同样是2000万人口的城市，你是在家里各归各种地，还是聚集性交往，人的行为模型决定了传染病的传播动力和模式的不同。“所以这些模式的设定和参数的给定、设置，都需要人基于科学和经验，给出不同的参考值，机器才能算得准。”“所以这些模式的设定和参数的给定、设置，都需要人基于科学和经验，给出不同的参考值，机器才能算得准。”大数据研判对高危人员排查起到重要作用大数据研判对高危人员排查起到重要作用2020世界人工智能健康云峰会·AI+公共卫生专题论坛上，中国工程院院士李兰娟指出，AI在疫情防控中发挥了非常重要的作用，包括公共卫生、疫情研判、情绪管理、地图服务、基因检测、药物研发、互联网医院等方面。公共卫生、疫情研判、情绪管理、地图服务、基因检测、药物研发、互联网医院等方面。她提及疫情防控中的大数据研判，“这对高危人员的排查起到非常重要的作用，尤其是防控的模型、智慧抗疫APP工具来筛查高危人群，提出就医指南，对于甄别、控制传染病发挥了非常重要的作用。”李兰娟还指出，在智能诊断方面，通过对病毒样本自动化的基因组分析，能够在短时间内把病毒的基因分析出来。李兰娟院士团队基于机器学习技术的新冠肺炎早期自筛APP，仅通过10个专家制定的参数就能实现新冠智能筛查，准确率可达91%。基于机器学习技术的新冠肺炎早期自筛APP准确率可达91%。通过人工智能算法，151种上市的老的药物中分析出了5种对病毒可能有效的药物，再在实验室里用药物抑制病毒，选择一些较为有效的抗病毒药物，这对病人减少重症的发生十分重要。本文综合自上观新闻、澎湃新闻 等相关作者：李晔微信编辑：胡雨松举报/反馈
关键词: 大数据,  疫情防控,  张文宏,  李兰娟
AI技术: 大数据,  机器学习,  基因组分析,  智能诊断,  人机互动
行业: 医疗行业,  公共卫生领域,  科技研发
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了人工智能和大数据在抗击新冠疫情中的作用，以及它们在未来医疗领域的应用前景。文章通过引用张文宏、李兰娟院士等专家的观点，强调了人工智能和大数据的重要性，同时也指出了它们的局限性。专家们认为，尽管人工智能和大数据在疫情防控中发挥了重要作用，但医生的角色仍然不可替代。他们强调了人与机器之间的互动关系，以及人在决策过程中的重要作用。此外，文章还提到了人工智能在药物研发、基因检测等方面的应用，展示了其在公共卫生领域的潜力。总之，这篇文章对人工智能和大数据在医疗领域的应用进行了深入探讨，为未来的发展提供了有益的启示。
