标题: 《北京市加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地实施方案...
链接: https://news.cctv.com/2023/05/30/ARTIqZMT00HieFhqBGLdFwv3230530.shtml
总结: 　　央视网消息：2023年5月30日，北京市政府正式发布《北京市加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地实施方案（2023-2025年）》（以下简称《实施方案》），解读如下：　　一、出台背景　　当前，全球人工智能技术迅猛发展，已经成为世界科技强国重点布局的关键赛道。以习近平总书记为核心的党中央高度重视人工智能发展，强调要“把新一代人工智能作为推动科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的驱动力量，努力实现高质量发展”。　　北京市具有国内领先的人工智能科技资源、人才和产业发展优势，目前已形成基本完整的人工智能产业链条。为贯彻落实国家发展新一代人工智能的决策部署，高水平建设北京国家新一代人工智能创新发展试验区和国家人工智能创新应用先导区，加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地，有力支撑北京国际科技创新中心建设，特制定本方案。　　二、主要思路和目标　　把握原创引领、问题导向、统筹布局、开放创新总体原则，充分发挥本市人工智能领域创新资源集聚优势，以加快实现高水平科技自立自强为引领，以构建人工智能新的增长引擎为主线，明确发展目标、引领创新方向、优化要素配置、回应热点关切，对本市人工智能发展战略进行系统部署和优化。　　《实施方案》提出到2025年，本市人工智能技术创新与产业发展进入新阶段，努力建成具有全球影响力的人工智能创新策源地的总体目标。布局一批前沿方向，技术创新实现新引领；推动一批国产替代，技术攻坚取得新突破；构建一批产业方阵，产业能级完成新跃升；塑造一批示范标杆，场景赋能驱动新应用；营造一流创新环境，生态构建形成新成效。围绕上述五个方面，提出“核心产业规模达到3000亿元，持续保持10%以上增长，辐射产业规模超过1万亿元”等具体工作目标。　　三、主要内容　　《实施方案》从突破关键技术、夯实底层基础、构建产业方阵、推动场景建设、构建创新生态五大方向，提出16项重点任务。　　一是着力突破人工智能关键技术，引领产业高水平发展。聚焦新一代人工智能的基础理论框架，倡导有组织科研，布局多个前沿方向，构建原创理论体系。支持大模型等关键核心技术的研发，鼓励开源开放。开展可信人工智能关键技术创新，构建人工智能系统可信分级分类评测体系。　　二是全力夯实人工智能底层基础，筑牢产业创新发展底座。面向云端分布式训练、边缘端应用场景以及创新型架构，全面推动国产人工智能芯片实现突破。加强自主开源深度学习框架研发攻关，推动国产基础软硬件适配。新建或改建一批商业化公共算力中心，实施算力伙伴计划，推进跨区域算力协同。提高公共存量数据处理水平，完善各类公共数据专区建设，探索公共数据专区授权运营，构建开放高质量训练数据集。　　三是加快构建人工智能产业方阵，全面提升产业发展能级。建设大模型算法及工具开源开放平台，组建全栈国产化人工智能创新联合体，形成自主可控的技术体系和产业生态。推动产学研深度融合，加强独角兽企业培育，建设标杆型孵化器，吸引优势团队来京发展。提高服务企业能力，落实企业服务机制，拓展企业服务范围。　　四是加快推动人工智能场景建设，牵引创新成果落地应用。打造一批标杆型示范应用场景，促进新技术迭代和新应用增长，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。支持海淀区建设城市大脑2.0，推动北京市高级别自动驾驶示范区3.0等项目实施。　　五是持续构建人工智能产业生态，营造国际一流发展环境。制定人工智能相关人才服务政策措施，鼓励企业引进培养各层级技术产业人才，支持高校探索交叉融合人才培养模式。布局建设人工智能产业集聚区，搭建国际交流合作平台，支持开展早期硬科技投资，做好企业挂牌上市培育。推动监管政策和监管流程创新，建立常态化联系服务和指导机制，推进安全评估及算法备案。加强伦理安全规范及社会治理实践研究，开展科技伦理审查及相关业务培训，建立高风险科技活动伦理审查结果专家复核机制。　　为确保各项任务加快推进并取得实效，提出加强组织领导、推进机制创新、强化政策支撑、全面统筹实施4项保障措施。建立市级工作专班，加强协调调度。推动体制机制改革，加快构建产学研一体的协同创新体系。加强政策创新和财政支持力度，优化产业发展资金投入机制。加强工作支撑体系建设和信息动态跟踪，积极开展国际交流合作。　　四、政策亮点　　一是把握“创新”的总基调。《实施方案》围绕加快实现高水平科技自立自强要求，充分考虑当前以大模型为引领的人工智能技术产业发展新趋势新特点，在技术创新和底层基础方面，强调原创理论突破和自主技术创新，在产业生态和监管治理方面，强调多举措协同和包容审慎监管政策创新，有针对性地明确了重点方向和具体任务，进一步加强引导、优化布局、回应关切。　　二是突出“统筹”的总要求。《实施方案》围绕构建人工智能新的增长引擎这一主线，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和政府引导作用，围绕算法、数据、算力、场景、人才、资本、生态等方面，聚焦优势潜力和短板薄弱环节进行系统布局，进一步统筹了工作举措和组织机制，撬动引导创新资源优化配置。　　三是体现“务实”的总导向。《实施方案》中的每一项任务将做进一步拆解，明确具体责任单位、工作机制和三年分解的工作目标，并据此提出明确可量化的总体工作目标和总体推动的工作机制。
关键词: 
AI技术: 
行业: 
<<<<<<< Updated upstream
=======
重大事件摘要: 
>>>>>>> Stashed changes
