标题: “人工智能+”带来新变化
链接: http://m.ce.cn/xsz/gd/202406/24/t20240624_39047077.shtml
总结: 　　以生成式人工智能（AIGC）为代表的新一代人工智能技术创新加速演进，相关商业化应用成果也不断涌现，行业应用范围不断拓展，深度赋能实体经济，为行业提质增效与实现减排提供助力。　　自主航运初创公司OrcaAI于6月18日发布研究报告显示，通过在海上航行中部署人工智能（AI），全球商业航运业每年可减少碳排放4700万吨。报告指出，借助AI技术，船员将能够得到实时提醒，因近距离遭遇船只、浮标和海洋哺乳动物等高风险海洋目标而进行机动和航线偏离将随之减少。AI可将开放水域的近距离碰撞降低33%，航线减少偏差可帮助船舶每年减少约7075万公里的航程，平均每艘船可节省约10万美元的燃料成本，助力航运业实现减排目标。　　大模型概念持续火热，各类产品层出不穷。微软在2024年5月发布《工作趋势指数报告（WTI）》显示，全球75%的受访者已将AI融入日常工作，尤其在中国市场，这一比例高达91%。基于巨大的市场需求，微软旗下的办公助手Microsoft Copilot针对日常办公、客户服务、销售、财务与数据分析、安全分析、信息技术（IT）开发等场景，推出了各有专长的解决方案。麦当劳一直在开发和推广AI语音点餐技术，此前与IBM合作测试聊天机器人，提高免下车点餐服务效率，并于去年12月宣布与谷歌建立合作伙伴关系，共同部署生成性AI技术。在中国，大模型初创公司月之暗面推出的智能助手Kimi支持输入20万个汉字，可以辅助专业学术论文的翻译和理解、分析法律问题等；智能搜索App夸克将AI技术与高考信息服务相结合，用AI帮助考生家庭查大学、选志愿，提升报考效率……AIGC技术及大模型应用正走进人们的日常生活中，成为得力的工作和生活助手。　　不过，AIGC重塑就业市场可能引发的失业和不平等问题也同样值得关注。当地时间6月17日，国际货币基金组织（IMF）发布名为《拓宽生成式人工智能的收益：财政政策作用》的经济学研究报告，对“AI大量抢走人类饭碗”感到担忧。报告指出，AIGC具有巨大潜力，能够促进生产力增长和推进公共服务的可及性，但AI技术的大范围应用也可能更加频繁地影响高技能劳动者和白领群体，这就要求劳动者提高学习和使用AI应用的能力。相信伴随着技术、监管、劳动者AI技能的不断完善，大模型将真正成为赋能千行百业的新质生产力。 （本文来源：经济日报 作者：周明阳）更多资讯或合作欢迎关注中国经济网官方微信（名称：中国经济网，id：ourcecn）
关键词: 人工智能,  减排,  AIGC技术
AI技术: 人工智能（AI）, 生成式技术（AIGC）,  自主航运技术
行业: 航运业, 餐饮业, 教育行业
