标题: 什么是机器学习? | Microsoft Azure
链接: http://www.baidu.com/link?url=BlXddHFfBy9AAcHbwFNXmCe20Llv-uwphKgxoWgwUNbvwoGdpV4Rgdwu7vOiSFmH6wlR8cJS5_K4rdBaRAtMSMta5vd984YPLloW62ylzhKM-rjLtvOgpOGl-jMv0gmt0nrEOUydpPNJbRoJlPKqywm6DQN_r4Rjf-XOFR3QAJ7
总结: 什么是机器学习?训练机器像人类一样分析和学习数据的科学。优点技术流程用途子导航优点技术流程用途免费帐户什么是机器学习?它是如何工作的?机器学习(ML)是在不提供直接指令的情况下，使用数据的数学模型来帮助计算机学习的过程。它被视为人工智能(AI)的子集。机器学习使用算法来识别数据中的模式，然后使用这些模式创建一个可以进行预测的数据模型。随着数据和经验的增加，机器学习的结果会更加准确，这与人类通过不断练习来提高能力的过程非常相似。机器学习的适应性使其非常适合数据持续变化、请求或任务的性质不断改变或者无法通过编码来实现解决方案的情况。机器学习与AI的关系机器学习被认为是AI的子集。具有“智能”的计算机可以像人一样思考并独立完成任务。要训练计算机模拟人类推理，有一种方法是使用神经网络，其中涉及一系列仿照人脑建模的算法。机器学习与预测分析的关系尽管机器学习是预测性分析的一种类型，但有一个值得注意的细微差别：机器学习能够在收集到更多数据时进行实时更新，因此明显更加容易实现。预测分析处理的数据集通常是静态的，需要通过刷新来进行更新。机器学习与深度学习的关系深度学习是机器学习的一种特殊形式，它使用神经网络(NN)来回答问题。深度学习能够独立确定正确性，因此能像人脑一样对信息进行分类，并为一些最像人类的AI提供支持。机器学习的优势机器学习用途广泛，且其可实现的能力仍在不断扩展。下面是企业通过其机器学习项目获得的一些主要优势：发现见解机器学习可以帮助识别结构化和非结构化数据中的模式或结构，帮助确定数据的内涵和意义。提高数据完整性机器学习在数据挖掘方面非常出色，并且能随经验的积累持续优化自身的能力。增强用户体验自适应界面、有针对性的内容、聊天机器人和支持语音的虚拟助理都是机器学习帮助优化客户体验的例子。降低风险随着欺诈策略的不断变化，机器学习保持同步更新-不断监视和识别新模式，在欺诈操作成功之前发现和阻截恶意行为。预测客户行为机器学习可以挖掘与客户相关的数据，从而帮助识别模式和行为，使你能够优化产品建议，提供最佳客户体验。降低成本一个机器学习应用程序就是进程自动化，可以节省时间和资源，让你的团队专注于最重要的事情。机器学习技术监督式学习使用带有标签或结构的数据集，让数据充当“老师”并“训练”机器，从而提高其作出预测或决策的能力。非监督式学习使用没有任何标签或结构的数据集，通过将数据归入群集来挖掘模式和关系。强化学习由一个代理（代表某人或某方执行操作的计算机程序）替代人工操作员，根据反馈循环帮助确定结果。机器学习如何解决问题下面是用于解决问题的机器学习流程的概述：步骤1：收集和准备数据一旦确定了数据源，就可以编译可用的数据。可根据拥有的数据类型确定可使用的机器学习算法。在数据的查看过程中可以识别出异常、开发出结构并解决数据完整性问题。步骤2：训练模型将准备好的数据分为两组：训练集和测试集。训练集是量较大的那部分数据，用于将机器学习模型调整到最高精度。步骤3：验证模型当准备好选择最终的数据模型后，使用测试集评估性能和准确性。步骤4：解释结果查看结果以获取见解、得出结论并预测结果。机器学习的作用是什么？预测值回归算法有助于识别变量之间的因果关系，它从值创建模型，随后将其用于预测。回归研究有助于预测未来，从而帮助预测产品需求、预测销售数据或估算市场活动结果。发现异常情况异常检测算法通常用于发现潜在风险，能精确查找超出预期规范的数据。机器学习可用于解决各种问题，例如设备故障、结构缺陷、文本错误和欺诈事件。查找结构聚类分析算法通常是机器学习的第一步，可揭示数据集内的基础结构。聚类分析对常见事物进行归类，常用于市场细分、提供有助于定价和预测客户偏好的见解。预测类别分类算法有助于确定正确的信息类别。分类与聚类相似，不同之处在于它应用于监督式学习（监督式学习中分配了预定义标签）。机器学习工程师负责哪些工作？机器学习工程师负责将从各种数据管道收集的原始数据转换为可根据需要进行应用和缩放的数据科学模型。机器学习工程师将该结构化数据连接到与其协作的数据科学家所定义的模型。此外，机器学习工程师还开发算法并生成程序，从而让机器、计算机和机器人处理传入的数据并识别模式。机器学习算法入门机器学习算法可识别数据中的模式，帮助数据科学家解决问题。机器学习算法可以预测值、识别异常情况、确定结构和创建类别。根据你所拥有的数据类型和想获得的结果，会用到不同的算法。算法通常按技术（监督式学习、非监督式学习或强化）或算法系列（包括分类、回归和聚类）进行分组。 详细了解机器学习算法。机器学习在不同行业中的运用各行各业的企业都在以多种方式使用机器学习。下面是机器学习在主要行业的一些运用示例：银行和金融风险管理和欺诈预防是机器学习为金融业提供巨大价值的关键领域。医疗保健机器学习可帮助改善病人护理，例如诊断工具、患者监测和预测疾病暴发。交通机器学习可在交通领域起到积极作用，例如交通异常识别、送货路线优化和自动驾驶汽车。客户服务机器学习可为客户服务行业提供支持，例如回答问题、衡量客户意图以及充当虚拟助手。零售业机器学习可帮助零售商分析购买模式、优化产品/服务和定价，并使用数据改善总体客户体验。农业机器学习能改善农业状况，例如开发机器人来解决劳动力短缺问题、诊断植物病害和监测土壤状况。机器学习平台应当具备的功能选择机器学习平台时，请查找具有下列功能的解决方案：云计算云易于设置和部署，非常适合处理各种规模的工作负载，让你能连接数据源并按需扩展，且无需掌握高级知识。易于使用的开发环境理想的平台应通过易于使用的创作选项为所有技能水平的用户提供支持。无论你要大量使用代码，还是更喜欢使用无需任何编码经验的自动化工具和拖放界面，一个合适的平台都要能让你感受到机器学习的好处。对常见机器学习框架的内置支持无论是ONNX、Python、PyTorch、scikit-learn还是TensorFlow，请找到让你能使用自己熟悉和喜爱的工具的平台。企业级安全性找到可提供企业级治理、安全性和控制功能来帮助保护基础设施的平台。更快地将机器学习模型推向市场使用无代码的自动机器学习功能、开源支持和可靠的机器学习DevOps简化模型的构建和部署方式。试用Azure机器学习
关键词: 机器学习, 数据模型, 算法, 预测分析
AI技术: 机器学习，预测分析，深度学习，监督式学习，非监督式学习
行业: 银行和金融, 医疗保健, 交通
重大事件摘要: 这篇文章详细介绍了机器学习（ML）的概念、工作原理、与人工智能（AI）、预测分析以及深度学习的关系，以及机器学习的优势、用途、技术流程和在不同行业中的应用。以下是文章的重大事件总结：

1. **机器学习定义**：机器学习是使用数据和数学模型来训练计算机自动学习和改进的技术，属于人工智能的一个子集。

2. **工作原理**：通过算法识别数据模式，创建预测模型，随着数据和经验的增加，模型的准确性提高。

3. **与AI的关系**：机器学习是实现AI的一种方式，特别是通过模拟人脑的神经网络来训练机器进行推理和任务执行。

4. **与预测分析和深度学习的关系**：机器学习能够实时更新以适应新数据，与静态数据集的预测分析不同；深度学习是机器学习的一种，使用神经网络处理复杂任务。

5. **优势和应用**：
   - 发现见解、提高数据完整性、增强用户体验、降低风险、预测客户行为、降低成本。
   - 应用于银行金融、医疗保健、交通、客户服务、零售业和农业等多个行业。

6. **技术流程**：包括数据收集和准备、模型训练、模型验证和结果解释。

7. **机器学习类型**：监督式学习、非监督式学习和强化学习。

8. **机器学习工程师的角色**：负责将原始数据转换为可应用的数据模型，开发算法，让机器识别模式。

9. **机器学习平台功能**：应具备云计算支持、易用的开发环境、对常见框架的内置支持、企业级安全性，以及加速模型市场化的能力。

文章最后提到了Azure机器学习作为一个试用选项，暗示读者可以通过这个平台体验机器学习的强大功能。
