标题: 上海AI高地建设新年新惊喜!商汤智算中心在临港启用 设计峰值算力...
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1722835192814604065&wfr=spider&for=pc
总结: 图说：商汤智算中心从外形上俯瞰宛如芯片 采访对象供图（下同）2022年伊始，上海人工智能高地建设就跑出加速度。在临港新片区，占地面积约13万平方米、一期机柜数量达5000个的商汤科技人工智能计算中心（AIDC）今天正式启用。从外形上俯瞰，这座开放、大规模、低碳的先进计算基础设施宛若芯片。其设计峰值算力超过每秒374亿亿次浮点运算，在全国居首，也是亚洲最大的人工智能计算中心之一。商汤科技董事长兼CEO徐立表示，作为华东地区首个落地运营的超大型人工智能计算中心，商汤智算中心将积极响应上海在“十四五”期间建成具备国际影响力的人工智能高地的目标，承载在上海及长三角开展大规模人工智能技术研发攻坚和产业化的重任，为产业数字化转型、重大科研突破和智慧城市建设提供澎湃的计算动能。记者获悉，商汤AIDC还被上海市经济和信息化委员会授予“上海人工智能融合赋能中心”称号。图说：商汤智算中心坐落于临港新片区AI时代的新型数据中心AI时代的新型数据中心商汤智算中心矗立在两港大道旁，其计算和处理能力堪称“巨无霸”。它的诞生，得从2018年的春天说起了。那年4月，商汤在没有任何可供参照的案例经验和实验场地条件下，开始布局人工智能计算原型机研制项目，甚至在总部办公大楼内牺牲办公空间搭建原型机的核心机房，进行项目预研。如今正式启用的AIDC，正是基于原型机项目建设的研制成果和技术积累。“最初申报智算中心项目时，不少资历丰富的评审专家都表示没有经历过这么大的科研项目。”商汤科技联合创始人、副总裁杨帆告诉记者，早于行业预判并敢于快速布局本身就不容易，还要让周围的人去理解、去相信、去接受更是难上加难。2020年7月，AIDC正式启动建设。值得一提的是，项目建设再次跑出了“临港速度”——从开工建设到主体结构封顶仅耗时168天，刷新了临港建设的纪录。图说：AIDC展厅和人们所了解的互联网数据中心（IDC）相比，AIDC有何不同？杨帆解释，IDC更像是一个“数字地产”，本身带来的产业附加值是很低的。而AIDC则从人工智能的赋能属性出发，帮助更多传统行业提升效率。数据统计，到2030年，人工智能核心产业规模将超过1万亿元，带动相关产业规模超过10万亿元，形成1:10的巨大杠杆——这是人工智能最大的价值。在去年的第四届世界人工智能大会上，由计算基础设施、深度学习平台、模型层“搭成”的商汤AI大装置“出圈”。而AIDC正是计算基础设施层的重要组成部分和物理承载。杨帆说，AIDC投入运营后，可以提供大规模弹性算力，可完成10000亿参数模型的完整训练。“AIDC将使得AI大装置像流水线工厂，实现不同场景的算法模型的底层抽象，以低边际成本实现对新场景的规模化覆盖。”此外，AIDC业已接入国家（上海）新型互联网交换中心，将通过低网络时延设计，提供低成本、高质量网络和AI算力服务。促进国产芯片生态创新促进国产芯片生态创新加速芯片国产化，实现安全可控，是中国半导体产业发展的一大目标。当前，我国AI产业发展相当程度是建立在以国外先进企业构建的软硬件生态基础之上，这种依赖性使得我国AI产业的未来发展受制于人，也给供应链安全带来隐患。不少专家认为，这一现象一方面源自国内外在芯片制程及制作工艺上存在一定的代差；另一重要原因则在于国外多年培育积累的强大配套基础计算平台生态。图说：AIDC机房杨帆介绍，AIDC可以为国产智能芯片提供大规模应用的环境，形成更具成本优势的AI算力服务。“商汤投入了高昂的代价去适配不同款式的国产芯片，帮助他们极大节省了研发费用和时间成本。”他解释，“在此之前，芯片厂商需要构建自己的软件栈及系统；未来走向市场时还要适配应用厂商的底层软件，成本高、周期长。”杨帆还透露，到2024年所有服务器全部到位的时候，商汤智算中心国产化的硬件比例将超过50%。“AIDC对海量算力芯片的需求，可以为国产芯片提供大规模应用的环境，从需求端拉动国产芯片的发展，从而对国产化芯片的研制形成体系性支撑。”据悉，在去年的世界人工智能大会上，商汤还与复旦大学、上海交通大学等成立了“人工智能算力产业生态联盟”，致力于加速形成人工智能国产算力生态基础，实现“扶持一批芯片企业，培育一个软件生态，繁荣一群应用开发”。在启动仪式上，联盟还启动了《长三角人工智能算力发展报告》，为长三角人工智能算力发展打造一流人工智能算力产业生态提供参考。新基建勇闯“新赛道”新基建勇闯“新赛道”去年底，阿里巴巴达摩院发布了2022十大科技趋势，趋势一就是“人工智能成为科学家的新生产工具”。事实上，人工智能系统预测蛋白质三维结构技术于近几年取得了重大突破，为生命科学、药物、蛋白质材料等研究提供了利器。在杨帆看来，AIDC是为数字化转型构建的智慧底座，无疑也具备了带动传统科学研究进入新发展模式的“魔力”。“它从时间维度上能加速重点科技项目的攻关，从空间维度上推动更多跨学科领域的交叉融合，从可能性维度上实现大规模、复杂体系多尺度模型等高难度课题的突破。”记者了解到，商汤AIDC目前已与国家蛋白质科学中心（上海）等科研机构及高校达成合作意向。图说：AIDC数据运营中心在政务领域，智算中心与方舟城市开放平台打出“组合拳”，将助力商汤为管理部门更好赋能，支持“一网统管”体系建设，加速城市治理智慧化进程。据了解，商汤为上海“一网统管”提供了上百种人工智能算法应用，覆盖垃圾满溢、井盖丢失、灯箱损坏、自行车乱停放、违章占道等多种自动化监管场景。而这类算法的迭代生产，今后就可使用AIDC的算力资源。“我们最近在同很多汽车企业商谈基于智算中心，开展自动驾驶和智能车舱的合作。”杨帆还提及了AIDC在产业领域的前景，“借助智算中心，可以向汽车企业提供一整套算法工具以及模拟测试软件系统，就好像帮汽车主机厂建造了一个个人工智能生产车间。”也就是说，AIDC降低各行业大规模人工智能应用的准入壁垒，并拓展人工智能产业化的边界。值得一提的是，由于采用了一系列绿色低碳技术，商汤智算中心的功耗预计比我国数据中心的平均水平低10%左右，每年可节省约4500万千瓦时。预计2025年前后，智算中心将达到二氧化碳排放峰值，峰值排放量估计不超过35万吨二氧化碳当量；预计2050年前后，将达到净零排放。新民晚报记者 郜阳举报/反馈
关键词: 商汤智算中心, 临港新片区, 上海人工智能融合赋能中心AIDC
AI技术: AI计算中心, 智算中心,  深度学习平台,  模型层,  自动驾驶
行业: 芯片, 算力中心, 政务管理
重大事件摘要: 这篇文章报道了上海临港新片区商汤科技人工智能计算中心（AIDC）的启用。以下是文章中的重大事件：

1. 商汤科技人工智能计算中心（AIDC）在临港新片区正式启用，占地面积约13万平方米，一期机柜数量达5000个。
2. AIDC的设计峰值算力超过每秒374亿亿次浮点运算，是全国最大的人工智能计算中心之一，也是亚洲最大的之一。
3. AIDC被上海市经济和信息化委员会授予“上海人工智能融合赋能中心”称号。
4. AIDC的建设速度刷新了临港建设的纪录，从开工建设到主体结构封顶仅耗时168天。
5. AIDC可以为国产智能芯片提供大规模应用的环境，促进国产芯片生态创新。
6. 商汤智算中心与国家蛋白质科学中心（上海）等科研机构及高校达成合作意向，推动传统科学研究进入新发展模式。
7. 商汤智算中心与方舟城市开放平台合作，助力上海“一网统管”体系建设，加速城市治理智慧化进程。
8. 商汤智算中心采用绿色低碳技术，预计比我国数据中心的平均水平低10%左右，每年可节省约4500万千瓦时。预计2025年前后达到二氧化碳排放峰值，2050年前后达到净零排放。
