标题: 人工智能大模型产业创新发展大会在石景山区召开
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814944833907591335&wfr=spider&for=pc
总结: （左右滑动查看更多）同时，为进一步推动石景山区人工智能产业发展，吸引更多合作伙伴，打造高质量产业集群，注入发展新活力，人工智能大模型产业集聚区举办重点企业入驻签约仪式。超智算（北京）科技有限公司、北京智谱华章科技有限公司、摩尔线程智能科技（北京）有限责任公司、北京市商汤科技开发有限公司完成算力伙伴签约。11月5日，人工智能大模型产业创新发展大会在石景山区召开。大会汇聚相关领域学者专家和行业代表，充分结合石景山区特色产业发展布局，展示人工智能前沿成果，探索技术创新路径，释放高质量发展新动力。中国工程院院士、中央网信办专家咨询委员会顾问沈昌祥，市发改委副主任林剑华，市科委中关村管委会副主任董齐超，市经济和信息化局二级巡视员汪剑波，石景山区委书记常卫，区委副书记、代区长万隆参加活动。近年来，石景山区深入实施城市更新和产业转型发展战略，统筹做好产业融合等“四篇文章”，着力串连整合好人工智能等产业发展资源，做大做强细分领域，加快带动创新链产业链聚集。今年前三季度，石景山区人工智能产业实现收入792.7亿元、同比增长29.9%，集聚人工智能企业百余家，在全市“一超多强”布局中凸显石景山特色。石景山区会同企商在线建设3100P智能算力中心，已正式投运200P；启动建设3000P超智算项目；落地全国首个、北京唯一“百度智能云千帆大模型产业（北京）创新基地”，构建全栈式“生成式AI大模型开发及应用产业平台”；建设北京国际大数据交易所“数据（数字）资产流通创新中心”，开展“AI炼金计划”数据集搜集行动；引入工业和信息化部“人工智能关键技术和应用评测”重点实验室，建设全国大模型评估评测平台。会上，市科委、中关村管委会党组成员、副主任董齐超，市经济和信息化局二级巡视员汪剑波，区委副书记，代理区长万隆，百度集团执行副总裁、百度智能云事业群总裁沈抖分别致辞。在人工智能大模型产业集聚区点亮仪式上，中国工程院院士、中央网信办专家咨询委员会顾问沈昌祥，市发展改革委党组副书记、副主任林剑华，石景山区委书记常卫与发言领导和代表一起共同启动。随后，中关村数智人工智能产业联盟（北京）扶摇创新中心、百度智能云千帆大模型产业（北京）创新基地服务平台上线和“智谱Z基金”产业基金举行启动仪式。大会还发布了中国信通院大模型能力监测平台和流金岁月“视界慧景”大模型。据了解，中国信通院大模型能力监测平台是面向产业应用效果评估的大模型基准测试系统，持续集成业界先进大模型与评测数据集。同时，平台建立了大模型能力监测分析系统，为地方政府或企业提供大模型能力趋势分析，推进人工智能产业的健康发展。（左右滑动查看更多）同时，为进一步推动石景山区人工智能产业发展，吸引更多合作伙伴，打造高质量产业集群，注入发展新活力，人工智能大模型产业集聚区举办重点企业入驻签约仪式。超智算（北京）科技有限公司、北京智谱华章科技有限公司、摩尔线程智能科技（北京）有限责任公司、北京市商汤科技开发有限公司完成算力伙伴签约。区领导李先侠、李文化参加活动。石景山区融媒体中心石景山区融媒体中心魏钰宁 李岚薇 靳晶举报/反馈
关键词: 人工智能,  石景山区,  产业集聚区
AI技术: 人工智能大模型, 生成及应用产业平台, AI炼金计划数据集搜集行动
行业: 人工智能, 大数据, 云计算
