标题: 为时代培养更多“人工智能+”创新人才
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814395780358084361&wfr=spider&for=pc
总结: 原标题：纵横谈丨为时代培养更多“人工智能+”创新人才今年秋季学期起，全国多所高校面向本科生开设人工智能通识课，北京宣布市属公办本科高校人工智能通识课全覆盖，天津则面向全市高校全面开放首批3门市级人工智能通识课。教育部今年启动了教育系统人工智能大模型应用示范行动，将打造人工智能通识课程体系，赋能理工农医文等各类人才培养。（据新华社10月29日报道）人工智能工具激发创意与想象，无人驾驶播种机在农田“秀操作”，机器人大厨“持证上岗”……随着人工智能技术的迅速发展，相关应用场景也在不断丰富。人工智能已经不再专属于特定学科、特定领域，从医疗、教育到金融、制造、农业等，人工智能正在与各行各业深度融合，也创造了众多职业机遇与创业风口。多所高校开设人工智能通识课程，是落实国家教育数字化战略的重要举措，也是培养适应社会发展需求新型人才的必然要求。听起来门槛较高的人工智能，高校何以“人人皆学”？这与通识教育致力于提高学生综合素质和能力的特性有关。有别于人工智能专业课程，人工智能通识课面向的是全体学生。为了拓宽非相关专业学生的视野，激发他们对人工智能技术的兴趣，不少高校为学生量身定制学习内容，以通俗易懂的讲解帮助他们由浅入深地建立对人工智能的认知，确保他们能将人工智能技术融入自己的专业学习之中。这种授人以渔的模式，为学生在人工智能领域的深入探索埋下好奇的种子，也为培养创新型、复合型人才奠定了基础。从对学生综合素质的提升效果来看，人工智能通识课所教授的知识与技术，还能帮助学生增强利用人工智能工具解决专业问题的意识与能力，为未来职业发展铺设道路，更好地把握人工智能带给劳动力市场的机遇。人工智能不仅是科技发展的前沿领域，也是发展新质生产力的重要引擎。今年的国务院政府工作报告中，“人工智能+”行动首次被明确提及，这标志着人工智能技术在国家战略中的重要地位，也呼唤着更多“人工智能+”创新人才。作为教育、科技、人才的关键联结点和集中交汇处，高校必须积极应变、主动求变，以适应新的科技人才需求与新兴产业发展趋势。期待各高校能围绕培养“人工智能+”创新人才的目标，不断完善教学内容和课程体系，探索人工智能与多学科的深度融合，助力广大学子积极拥抱科技变革。正如刚刚落幕的2024中国国际数字经济博览会所展现的，人工智能与各行各业的深度融合已成为不可阻挡的浪潮。开好、用好人工智能通识课程，让学生真正学懂、会用人工智能技术，是时代提出的新课题，也是高校的责任与使命。（赵晓昕）（河北新闻网）举报/反馈
关键词: 人工智能,  通识课程,  创新人才
AI技术: 无人驾驶播种机, 机器人大厨, 人工智能通识课
行业: 医疗, 教育, 金融
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. 全国多所高校面向本科生开设人工智能通识课，北京宣布市属公办本科高校人工智能通识课全覆盖，天津则面向全市高校全面开放首批3门市级人工智能通识课。
2. 教育部启动了教育系统人工智能大模型应用示范行动，将打造人工智能通识课程体系，赋能理工农医文等各类人才培养。
3. 人工智能技术在各行各业的应用场景不断丰富，与医疗、教育、金融、制造、农业等领域深度融合，创造了众多职业机遇与创业风口。
4. 高校开设人工智能通识课程是为了落实国家教育数字化战略，培养适应社会发展需求的新型人才。
5. 人工智能通识课旨在提高学生综合素质和能力，激发他们对人工智能技术的兴趣，帮助他们建立对人工智能的认知，为培养创新型、复合型人才奠定基础。
6. 国务院政府工作报告中首次明确提及“人工智能+”行动，标志着人工智能技术在国家战略中的重要地位，呼唤更多“人工智能+”创新人才。
7. 高校需要积极应变、主动求变，以适应新的科技人才需求与新兴产业发展趋势，围绕培养“人工智能+”创新人才的目标，不断完善教学内容和课程体系，探索人工智能与多学科的深度融合。
