标题: A股新增智谱AI概念板块
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814598082300097577&wfr=spider&for=pc
总结: 长沙晚报掌上长沙11月2日讯（全媒体记者 刘军）1日收盘，豆神教育报收12.80元/股，在连续收获4连板后单日再涨11.21%。相比25日5.55元/股的收盘价，其股价5个交易日涨了130%。29日，A股概念板块出现一个新的概念——智谱AI，共有37只股票入选。记者注意到，该概念板块上大多数个股最近涨幅较大。智谱AI：像人一样在成长过程中不断获取新技能智谱AI：像人一样在成长过程中不断获取新技能智谱AI概念股近期遭热炒，其源头来自智谱华章公司一款产品。北京智谱华章科技有限公司成立于2019年，被业内称为“最接近OpenAI的中国公司”，也是“中国生成式AI的5大独角兽”之一。10月25日，智谱推出的AI工具AutoGLM有“使用”手机能力。实际上智谱当日发布了两个内容，除了AutoGLM外还有GLM-4-Voice端到端情感语音模型，不过前者更被市场关注。智谱方面表示，理论上AutoGLM可以完成人类在电子设备上做的任何事，它不受限于简单的任务场景或API调用，也不需要用户手动搭建复杂繁琐的工作流程，操作逻辑与人类相似。目前，手机端AutoGLM已经开启内测，暂时仅支持安卓系统。据了解，AutoGLM基于智谱自研的“基础智能体解耦合中间界面”和“自进化在线课程强化学习框架”。其中的核心技术WebRL，能够在迭代过程中不断改进、持续稳定地提高自身性能，就像一个人在成长过程中不断获取新技能。市场反应：多家企业股价明显上涨市场反应：多家企业股价明显上涨尽管10月29日与30日，A股市场整体表现比较疲软，但智谱AI概念个股表现活跃，多家与智谱华章公司有合作的企业股价出现明显上涨。31日，该概念板块上的个股更是迎来一波大涨。37只个股有27只上涨，涨幅超10%的个股有6只。其中，豆神教育、思美传媒录得4连板。该概念板块指数也在3天内涨了近30个点。虽然11月1日受大盘整体下挫影响，该概念板块跌幅较大，但龙头股豆神教育表现依然亮眼。据相关资料，智谱AI概念板块上37家公司与智谱公司的关系各有不同，如优刻得为智谱提供底层算力基础设施的支持、华宇软件是智谱公司官网列名的合作伙伴、并行科技在投资者互动平台上称智谱华章为公司AI云重要客户、东华软件在2023年年报中表示与清华智谱合作分析集团企业经营管理中的业务场景等。近几日股价涨幅较大的常山北明表示，公司在与华为展开全领域合作的同时，北明软件通过与智谱等大模型厂家的合作，利用多模态大模型等技术升级公司以往的应用场景和解决方案，构建操作更便捷、交互更智能、分析更精准的行业应用系统。券商评论：有望复刻“互联网+”的爆发券商评论：有望复刻“互联网+”的爆发东吴证券发布研报称，智谱AI自主智能体AutoGLM有望推动AI应用加速发展，通用模型、多模态、硬件端的进步正促进AI与更多场景的紧密结合，将促进更多“AI+”应用的出现，有望复刻“互联网+”的爆发。华泰证券研报表示，AutoGLM可通过读取语音指令理解用户意图，并模拟人类操作，是AI Agent的典型呈现。近来国内外大厂AI Agent进展喜人。AI Agent已经解决了大模型从“言”到“行”的突破。银河证券认为，豆神教育股价大涨，是携手大模型公司智谱华章的结果。该公司推出的AI智能学习产品“豆神AI”，是集AI智能互动讲解、AI题诊练系统的语文垂类大模型产品，未来公司有望通过该产品深度优化线上直播课程内容与交互形式，完成个性化教学体验，实现公司教育智能化转型。举报/反馈
关键词: 豆神教育, 智谱AI, AutoGLM, 股价上涨
AI技术: AI工具AutoGLM, 情感语音模型GLM-4-Voice, 基础智能体解耦合中间界面, 自进化在线课程强化学习框架, WebRL
行业: 教育, 传媒, 软件
重大事件摘要: 这篇文章报道了A股市场新增了一个名为“智谱AI”的概念板块，共有37只股票入选。这个板块的源头是北京智谱华章科技有限公司推出的一款名为AutoGLM的AI工具。AutoGLM被认为具有与人类相似的操作逻辑，可以完成人类在电子设备上做的任何事。多家与智谱华章公司有合作的企业股价出现明显上涨，其中豆神教育、思美传媒录得4连板。券商评论认为，智谱AI自主智能体AutoGLM有望推动AI应用加速发展，将促进更多“AI+”应用的出现，有望复刻“互联网+”的爆发。
