标题: 从网课加速到AI抗干扰 智能路由器实用功能盘点
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1728835340276715148&wfr=spider&for=pc
总结: 如今，围绕电子产品的智能化宣传铺天盖地，是否智能似乎已经成为了区分入门级产品和高端产品的重要指标。以每天都要见上两面的电动牙刷为例，电机振动频率和刷毛材质这些硬性指标上，除去入门级产品，三五百元的中端型号和千元以上的顶级型号基本上拉不开差距，甚至完全相同。而这些顶级款式和入门级产品的区别正是充电方式、材质、蓝牙连接、屏幕显示等看上去很酷炫很高大上的“智能功能”。这不禁引发了我的思考，对于有些电子产品来说，智不智能，真的有那么重要么？比如我们家中的网络中枢，路由器常年摆放在房间的角落里，哪怕给它在顶上嵌个4K平板，一年下来恐怕也看不上两眼。虽然这样的例子很夸张，也没有厂商会真的这样做，但诸如带大屏幕和音响的冰箱等所谓“智能家电”已是各种鸡肋家电排行榜上的常客，也就是说，多花出去的钱并不能带来相应的体验提升。所以，本次的推荐，就为大家好好盘一盘那些智能路由器上的各项卖点，看看哪些才是真正实用的功能。智能APP管理 实用指数：智能APP管理可以说是路由器发展史上的一个里程碑，也正是这项功能真正将传统路由器带入了智能化的时代。我说这话可一点不夸张，年纪稍大一点的朋友们可能都有印象，在路由器还被叫做“猫”的年代，设置起来是非常复杂的，并且路由器的配置也比较拉胯，这间接催生了“多图杀猫”这一沿用至今的网络用语。智能APP管理这一功能的出现，让不熟悉路由器的小白用户可以一键式进行路由器的设置，唯一需要动手填写的恐怕就是WiFi名称和密码的设置了。再加上越来越完善的各种固件系统，让厂家能方便地将各种功能集成其中，不用再像若干年前的智能路由用户一样买来就要刷机装插件。目前市面上只要是品牌路由器，不论型号均支持智能APP管理，这在若干年前还是很难想象的，不得不说，这项功能开启了路由器智能化的时代。应用加速 实用指数：网络加速功能早先多见于游戏/电竞路由器，是这类产品的一大卖点，随着疫情在全球范围内的影响和WiFi6时代的到来，人门对于视频会议、网课等场景的网络稳定性需求逐渐提高，厂商也研发出了相应的加速功能来顺应市场的需求。其实网络加速功能本身实现的难度并不大，甚至主流的游戏加速器均推出了可让用户手动安装的插件，厂商也是将这些插件功能集成到了系统中。不过相比于插件，系统固件的及时更新可保障新应用也能有良好的支持。此外，附带的游戏加速器时长也是提升路由器附加价值的重要元素。主打游戏加速功能的路由器往往会赠送更加便宜的加速时长，对重度游戏玩家来说非常具有诱惑力。以我亲身体验过的游戏路由器而言，玩家可以直接在APP上设置路由器需要进行加速的软件，无需每次都去启动加速器，还能随时更改，非常方便。智能家居自动配网 实用指数：智能家居的种类越来越多，除了常见的扫地机器人、智能音箱外，电视、洗衣机甚至空调等传统家电也加入了智能家居的大军。这除了给路由器的带机量带来了考验外，每次新家居的配网设置也让人感到有些麻烦。不过，随着一些品牌打造的智能生态越来越成熟，也在其路由器上推出了相应的自动配网功能，例如小米的小米畅联、华为的HiLink以及苹果的HomeKit等主流智能硬件品牌，都可以通过支持的路由器来实现新智能设备的自动发现和配网，为家里智能设备较多的用户提供了方便。智能信号抗干扰 实用指数：干扰问题一直是路由器保持信号稳定的一大阻碍，在前不久举行的华为2022新品春季发布会上亮相的华为路由AX6和Q6声称搭载了华为自研AI抗干扰技术，能智能避开WiFi同频干扰，让网络越用越稳定。此外，随着无线网络进入WiFi6时代，其一大特性MU-MIMO号称能彻底改变WiFi网络的运行方式，显著提高网络总吞吐量和总容量。简单来说，传统路由器采用的SU-MIMO技术，会给接入的每个设备平均分配带宽，假设你的网络是100Mbps，连入三个手机后，每个手机就只能分配到33.33Mbps了，网速自然大幅下降。而使用MU-MIMO路由器就不一样了，即便是家中十几台设备一同连接，如果不进行数据传输，不同设备的网速是不会互相进行干扰的，路由器优先保证当前使用设备的上网速度。闲时网络资源共享 实用指数：这项功能目前并不算常见，市面上最热门的可能就是京东云无线宝系列产品了。该系列路由器凭借能自动利用闲时网络资源赚取积分的特点自上市来受到了广大用户的欢迎。此外，这些路由器还自带存储空间，可以用来当作家庭私有云盘，存储一些文件与照片。总的来说这种闲事共享网络资源的功能如果应用得当的话还是比较实用的，尤其是对一些上班族来说，白天家中网络闲着也是闲着，用来换取一点羊毛也未尝不是个好事。目前来看这系列的路由器收益还算稳定，本身的配置也比较优秀，官方也做出了一年回本的承诺，如果有兴趣的玩家买来玩玩也是不错的，如果不是经常购物的用户可能就没那么需要了。最后，引用一句来自2013年网友对于智能用户的评论“应用与路由器的关系，我觉得就是餐具与菜品的关系，无论你餐具多么花哨，用户最看重还是最基本的味道。 路由器也一样，上网快才是硬道理。”诚然越来越智能的路由给用户带来了便利，但做好本职工作才是衡量一款路由器优秀与否最重要的指标。(7892536)举报/反馈
关键词: 智能APP管理, 应用加速, 智能家居自动配网, 智能信号抗干扰
AI技术: 智能APP管理, 应用加速, 智能家居自动配网, 智能信号抗干扰, 闲时网络资源共享
行业: 电子产品, 网络设备, 智能家居
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了智能路由器的实用功能，包括智能APP管理、应用加速、智能家居自动配网、智能信号抗干扰和闲时网络资源共享。作者认为，虽然智能化给路由器带来了便利，但上网速度快才是衡量一款路由器优秀与否的最重要指标。
