标题: 人工智能应用领域有哪些方面
链接: https://36kr.com/p/dp1490297172420226
总结: 人工智能应用领域有哪些方面人工智能主要应用领域包括：1、农业方面。2、通信方面。3、医疗方面。4、社会治安方面。5、交通领域方面。6、服务业方面。7、金融行业方面。8、大数据处理方面。1、农业农业中已经用到很多的AI技术，无人机喷撒农药，除草，农作物状态实时监控，物料采购，数据收集，灌溉，收获，销售等。通过应用人工智能设备终端等，大大提高了农牧业的产量，大大减少了许多人工成本和时间成本。2、通信智能外呼系统，客户数据处理（订单管理系统），通信故障排除，病毒拦截（360等），骚扰信息拦截等3、医疗利用最先进的物联网技术，实现患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互动，逐步达到信息化。例：健康监测（智能穿戴设备）、自动提示用药时间、服用禁忌、剩余药量等的智能服药系统。4、社会治安安防监控（数据实时联网，公安系统可以实时进行数据调查分析）、电信诈骗数据锁定、犯罪分子抓捕、消防抢险领域（灭火、人员救助、特殊区域作业）等5、交通领域航线规划、无人驾驶汽车、超速、行车不规范等行为整治6、服务业餐饮行业（点餐、传菜，回收餐具，清洗）等，订票系统（酒店、车票、机票等）的查询、预定、修改、提醒等7、金融行业股票证券的大数据分析、行业走势分析、投资风险预估等8、大数据处理天气查询，地图导航，资料查询，信息推广（推荐引擎是基于用户的行为、属性（用户浏览行为产生的数据），通过算法分析和处理，主动发现用户当前或潜在需求，并主动推送信息给用户的浏览页面。），个人助理2021-11-16，36氪获悉，从多个独立信源处获悉，京东技术委员会主席周伯文已正式从京东离职，将于AI方向创业。在被刘强东挖到京东后，周伯文一度统管京东云、人工智能、IoT三大事业部，是京东技术体系的最高负责人。36氪针对此事向京东官方求证，截止发稿尚未得到回复。2021-11-16，工信部发布公告，拟将《人工智能芯片 面向云侧/边缘侧/端侧的深度学习芯片 测试指标与测试方法》等111项团体标准列入2021年百项团体标准应用示范项目，现予以公示。（证券时报）2021-11-15，教育部日前印发《义务教育阶段校外培训项目分类鉴别指南》，如符合以下特征，即判定为学科类培训：一是培训目的以学科知识与技能培训为导向，主要为提升学科学习成绩服务；二是培训内容主要涉及道德与法治、语文、历史、地理、数学、外语等学科学习内容；三是培训方式重在进行学科知识讲解、听说读写算等学科能力训练，以预习、授课和巩固练习等为主要过程，以教师（包括虚拟者、人工智能等）讲授示范、互动等为主要形式；四是结果评价侧重甄别与选拔，以学生学习成绩、考试结果等作为主要评价依据。（新华社）元宇宙大潮来袭？业内首个虚拟形象实时互动融合 SDK 来了！人人都在谈的企业数字化转型，在2021年有什么新故事？数据驱动产业升级，华润三九的智能制造实践该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。本文图片来自：采访供图
关键词: 人工智能,  应用领域,  技术发展
AI技术: 无人机喷撒农药, 除草，健康监测（智能穿戴设备），股票证券的大数据分析
行业: 农业, 医疗, 交通领域
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了人工智能在多个领域的应用，包括农业、通信、医疗、社会治安、交通、服务业、金融行业和大数据处理等方面。同时，文章还提到了一些与人工智能相关的重大事件，如京东技术委员会主席周伯文离职创业、工信部发布关于人工智能芯片的团体标准应用示范项目、教育部印发《义务教育阶段校外培训项目分类鉴别指南》以及元宇宙大潮来袭等。
