标题: 大模型如何赋能千行百业?听听企业怎么说
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1786598934727149944&wfr=spider&for=pc
总结: 作为人工智能领域的技术新高地，大模型正以前所未有的速度赋能各行各业。通过其在各领域的广泛应用，可以实现更高效、更智能的服务和决策过程，推动产业持续创新和发展。12月28日，数字中国大模型论坛在上海召开，围绕“人工智能与大模型”数字技术前沿话题，优刻得与出门问问、MiniMax、澜码科技等知名AI企业共同探讨大模型技术的发展趋势和应用前景，并展示了AIGC最新进展和成果实践。图说：出门问问研发总监孙鹏飞 采访对象供图 下同出门问问研发总监孙鹏飞说：“企业数字化转型的本质是人类智能模式在企业经营的延展，数字员工在提升业务效率、辅助决策方面发挥着关键作用。”数字员工具备比普通员工更强大的业务能力和多维度的数据分析能力，可在销售培训、企业招聘面试等行业场景快速上岗，大幅缩短了新人培训周期、提升业务能力。目前出门问问拥有行业领先的AI基础设施能力，在云端即可快速完成数字接待员、数字客服等真人形象定制、结合企业输入的领域知识持续进行模型迭代等一系列工作，作为出门问问首家合作的算力服务商，优刻得以安全可靠的智能算力支撑大模型训练需求、承载海量多模态数据，驱动AI数字人应用的快速上线。大模型不光在企业方面发光发热，还遍布在生活中的各个方面，例如，提到金山公司和WPS Office，想必大家并不陌生。从文档，到PPT，再到Excel表格，WPS系列的办公软件在人们的工作和学习生活中有着相当高的“存在感”，而大模型可以帮助这些软件解决超长文本的生成和处理、特定语境下语义的理解等一系列问题，提高文档的生成、归类、改写、翻译等一系列方面的能力。为金山办公等一系列办公软件提供大模型支持的幕后企业，正是MiniMax。不光是办公软件，MiniMax推出的面向大众的平台软件“海螺问问”和面向年轻人的虚拟AI扮演社交软件“星野”，都在应用商店收获了一系列好评。图说：MiniMax副总裁魏伟论坛上，MiniMax副总裁魏伟分享了大模型领域的探索实践，MiniMax于今年4月推出企业级客户提供大模型应用解决方案，大模型的业务则囊括了娱乐场景、效率办公、搜索增强、智能语音助手等方方面面。作为国内最早入场大模型的创业公司，MiniMax构建了成熟可靠的算力基础设施，不仅满足业务弹性与稳定性的需求，还显著提升了模型研发效率。目前，MiniMax已拥有数千卡以上的常态化训练和万卡级算力资源池。图说：澜码科技CEO周健当谈及企业如何高效落地大模型时，澜码科技CEO周健分享道，因为有了大语言模型，AI可以增强劳动力，甚至成为新的劳动资料。澜码科技推出的基于大语言模型的AI Agent平台，能够让专家知识赋能基层员工，加速其职业技能提升，真正实现AI驱动决策。基于AI Agent平台的技术支持，企业可以更为有效地利用大模型技术，实现更大的商业价值。“我们希望AI Agent成为人与真实世界环境的交互媒介，成为人与系统之间的连接器，甚至作为管理者与基础员工、专家与基础员工，基础员工之间的连接器。同时，优刻得为AI Agent平台提供了海量算力支撑，为我们高效构建一个能感知、能推理又能决策的数字伙伴。”周健说。大模型的发展催生了对大规模智能算力的需求，国内的人工智能算力平台逐步呈现多元化发展趋势，市场充满着机遇与挑战。优刻得计算产品线总经理钟春山表示，随着模型参数量的提升，算力需求也在显著增加，大模型底层算力的复杂度远超想象，而算力直接影响了大模型的研发进度。为了满足企业对于智能算力需求，优刻得积极布局智算中心建设，紧贴“东数西算”国家战略打造了内蒙古乌兰察布和上海青浦两大高效、智能、安全的智算中心，可提供从数据中心、服务器、到计算、存储、网络、安全、架构设计的全栈式AIGC算力解决方案，具备智算基础设施、智能调度平台、智算应用快速部署等服务能力，为AI大模型提供稳定可靠的算力底座。优刻得还上线了“孔明”智能算力平台，主要面向大规模训练客户提供一站式算力节点管理、训练任务管理、监控及告警管理的能力，为大模型企业构建更为稳定可靠的模型开发环境，无需将过多精力关注在算力基础设施的运维和管理上。钟春山分享说，“孔明”具备三大优势：第一，支持同构或异构资源下对于训练集群的统一调度与管理，显著发挥硬件性能的同时提升模型训练效率；其次，支持多样化的组网方式，提供稳定的网络接入能力；第三，支持断点续训，做到智算集群弹性扩展、动态管理，强效保证训练过程的连续性。圆桌交流环节，优刻得服务器中心及AI算力负责人丁振雷与岩芯数智CTO杨华、天壤智能COO胡艳华、开放传神（OpenCSG）人工智能算法技术负责人曹东、达卯科技算力中心运维总监李建东等嘉宾围绕大模型对于数字经济的深远影响、算力基础设施的需求变化、垂直大模型在能源等细分行业领域的落地应用，以及大模型开源的价值与安全风险等话题展开探讨。实习生 李欣阳 新民晚报记者 金志刚举报/反馈
关键词: 大模型, 算力, 数字化转型
AI技术: 大语言模型, AI Agent平台, 智能算力平台
行业: 办公软件行业, 智能算力平台行业, AI Agent平台行业
重大事件摘要: 这篇文章主要报道了12月28日在上海举行的数字中国大模型论坛，其中涵盖了多个AI企业和专家就人工智能与大模型技术的最新发展趋势和应用前景进行的探讨。以下是文章中提到的重大事件：

1. **大模型技术的广泛应用**：大模型正以前所未有的速度赋能各行各业，推动产业持续创新和发展。

2. **企业数字化转型**：出门问问研发总监孙鹏飞强调了企业数字化转型的重要性，指出数字员工在提升业务效率和辅助决策方面的关键作用。

3. **MiniMax的企业级大模型应用解决方案**：MiniMax副总裁魏伟分享了MiniMax在大模型领域的探索实践，包括为金山办公等提供大模型支持，以及推出的面向大众的平台软件“海螺问问”和面向年轻人的虚拟AI扮演社交软件“星野”。

4. **澜码科技的AI Agent平台**：澜码科技CEO周健介绍了基于大语言模型的AI Agent平台，该平台能够加速基层员工的职业技能提升，实现AI驱动决策。

5. **优刻得的智算中心建设**：优刻得计算产品线总经理钟春山表示，为了满足企业对于智能算力需求，优刻得积极布局智算中心建设，提供了全栈式AIGC算力解决方案。

6. **“孔明”智能算力平台的上线**：“孔明”智能算力平台主要面向大规模训练客户提供一站式算力节点管理、训练任务管理、监控及告警管理的能力。

7. **圆桌交流环节**：多位嘉宾围绕大模型对于数字经济的影响、算力基础设施的需求变化、垂直大模型在能源等细分行业领域的落地应用，以及大模型开源的价值与安全风险等话题展开探讨。
