标题: 以积极开放的心态拥抱人工智能
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815059455928556177&wfr=spider&for=pc
总结: 尽管面临一些问题和挑战，但是人工智能在旅游领域的应用已是大势所趋，也为旅游业创新、高质量发展打开了一扇新的大门。泰山景区“机器狗”的引入，体现了现代科技与古老文化的相互交融，也代表着旅游行业拥抱新技术的开放心态近日，一则“机器狗”在泰山景区负重清运垃圾的视频引发舆论关注和网友热议。外交部副部长华春莹在社交平台上也发布了“机器狗在泰山”的相关视频并配文：“机器狗在雄伟的泰山上充当搬运工：科技造福人类。”在华春莹转载点赞下，视频更是火到海外。相比无人驾驶出租车引发的担忧和争论，外界对此次泰山景区测试“机器狗”一事大多持接纳和认可的态度。一方面，“机器狗”行动灵活，主要用于清运垃圾和搬运货物，干的是“脏活、累活”和“危险活”，避免了重体力、高风险劳动可能对景区工作人员造成的伤害，体现着科技向善、造福人类的宗旨。另一方面，“机器狗”的引入，为解决长期困扰泰山景区物资运输、垃圾清运等难题提供了新的解决方案，也为人工智能技术在旅游领域广泛运用打开了想象空间。从更广意义上说，此次泰山“机器狗”测试是人工智能在旅游领域的进一步探索，展现了科技与文旅融合发展的新趋势。近年来，文化和旅游部积极贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，推进实施《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，高度重视文化和旅游数字化建设，加快发展新质生产力，赋能文化和旅游高质量发展，不断推动人工智能在旅游领域广泛运用并取得积极成效。一是人工智能技术推动旅游产业链重塑、提升监管有效性。人工智能可以对旅游业发展全链条产生积极影响。例如，人工智能应用可以提升决策效率，使旅游规划和决策变得更加高效和个性化；借助智能化设备，可以改进交流、体验方式，改善旅游体验，强化旅游安全和紧急响应。此外，生成式AI技术的发展可以极大提升内容生产和运营效率，有效解决企业的营销痛点。对于监管而言，通过“互联网+监管”模式，可以进一步强化事中、事后监管和过程性数据分析研判能力，提升旅游领域市场监测、突发事件预警和应急处置能力。二是人工智能技术加快旅游业数字化转型。从最初信息查询、线路规划，到智能导览、虚拟体验；从旅游消费服务智能化，到个性化旅游方案精准定制，再到人员岗位与职能重塑，人工智能可以改进吃住行游购娱的实现方式，改变游客出行行为，提高旅游服务效率和质量，进而为游客提供更加个性化、多元化、便捷化的旅游体验。同时，借助复杂数字技术，可以改变景区景点的呈现方式，为旅游产业智能化、数字化转型提供技术支持。三是人工智能技术为旅游产业创新发展提供新动能。人工智能技术在语言翻译、人脸识别、自动驾驶、聊天机器人、数字营销等方面广泛运用，衍生出大量的新型行业，创造了可观的增量市场。对旅游行业而言，人工智能应用可以极大提升从业人员的工作、沟通效率，让游客出行更便捷，节省大量成本支出。同时，也让稀缺的旅游资源得以更有效利用。例如，通过大数据分析和人工智能算法，旅游企业可以更加精准地把握市场趋势和消费需求，开发出更具吸引力、竞争力的旅游产品，提供更具人性化的服务。一些旅游平台通过人工智能技术提供旅行提示建议和规划服务，帮助用户决定去哪里、住哪里以及到哪里参观等问题，进一步提高服务效率。当然，科技影响具有两面性，人工智能给旅游领域带来积极变化的同时，也不可避免地会带来一些新的挑战和问题。例如，自动化和智能化技术逐步替代传统旅游工作岗位，人工智能的就业替代效应使得部分传统旅游行业从业人员被迫失业，由此带来的长远影响和短期阵痛需要政府、行业以及教育系统共同应对。此外，人工智能的引入对旅游行业的管理和监管提出了新的挑战，对旅游文化的传承和发展提出了新课题。这些问题都有待进一步的探索、实践来解决。尽管面临上述新的问题和挑战，人工智能在旅游领域的应用已是大势所趋，也为旅游业创新、高质量发展打开了一扇新的大门。人工智能的应用是旅游发展的新机遇，也是值得探索的新领域。作为旅游参与者，故步自封、因循守旧是没有出路的。要用发展眼光看问题，也要努力在发展中解决新问题，以积极的心态迎接变化和挑战。从这个意义上看，泰山景区“机器狗”的引入，体现了现代科技与古老文化的相互交融，也代表着旅游行业拥抱新技术的开放心态。（作者：特约评论员 马振涛；编辑：宋雨秋）。人工智能可以对旅游业发展全链条产生积极影响。例如，人工智能应用可以提升决策效率，使旅游规划和决策变得更加高效和个性化；借助智能化设备，可以改进交流、体验方式，改善旅游体验，强化旅游安全和紧急响应。此外，生成式AI技术的发展可以极大提升内容生产和运营效率，有效解决企业的营销痛点。对于监管而言，通过“互联网+监管”模式，可以进一步强化事中、事后监管和过程性数据分析研判能力，提升旅游领域市场监测、突发事件预警和应急处置能力。。从最初信息查询、线路规划，到智能导览、虚拟体验；从旅游消费服务智能化，到个性化旅游方案精准定制，再到人员岗位与职能重塑，人工智能可以改进吃住行游购娱的实现方式，改变游客出行行为，提高旅游服务效率和质量，进而为游客提供更加个性化、多元化、便捷化的旅游体验。同时，借助复杂数字技术，可以改变景区景点的呈现方式，为旅游产业智能化、数字化转型提供技术支持。。人工智能技术在语言翻译、人脸识别、自动驾驶、聊天机器人、数字营销等方面广泛运用，衍生出大量的新型行业，创造了可观的增量市场。尽管面临上述新的问题和挑战，人工智能在旅游领域的应用已是大势所趋，也为旅游业创新、高质量发展打开了一扇新的大门。人工智能的应用是旅游发展的新机遇，也是值得探索的新领域。作为旅游参与者，故步自封、因循守旧是没有出路的。要用发展眼光看问题，也要努力在发展中解决新问题，以积极的心态迎接变化和挑战。从这个意义上看，泰山景区“机器狗”的引入，体现了现代科技与古老文化的相互交融，也代表着旅游行业拥抱新技术的开放心态。（作者：特约评论员 马振涛；编辑：宋雨秋）举报/反馈
关键词: 旅游领域, 机器狗科技融合创新
AI技术: 机器狗,  大数据,  智能化设备,  生成式AI技术,  互联网+监管
行业: 旅游, 科技, 文化
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是泰山景区引入了“机器狗”用于负重清运垃圾和搬运货物，这一举措引发了舆论关注和网友热议。外交部副部长华春莹在社交平台上发布了相关视频并配文，进一步推动了事件的热度。文章指出，“机器狗”的引入体现了现代科技与古老文化的相互交融，也代表着旅游行业拥抱新技术的开放心态。此外，文章还讨论了人工智能在旅游领域的广泛应用及其带来的积极影响，如推动旅游产业链重塑、加快旅游业数字化转型、为旅游产业创新发展提供新动能等。同时，文章也提到了人工智能给旅游领域带来的挑战和问题，如自动化和智能化技术逐步替代传统旅游工作岗位，对旅游行业的管理和监管提出了新的挑战等。尽管面临这些问题和挑战，但文章认为人工智能在旅游领域的应用已是大势所趋，也为旅游业创新、高质量发展打开了一扇新的大门。
