标题: 电商“双11”继续玩黑科技,哪个会是打动你的菜
链接: https://news.cctv.com/2017/11/04/ARTINmH2YFYtRsrXH61nhTdx171104.shtml
总结: 
原标题：
　　中新网北京11月4日电(吴涛)每年的“双11”是消费者的购物节，也是电商技术营销实力的比拼大赛，会涌现出一批新奇玩意，今年“双11”会给我们带来哪些“黑科技”呢？中新网对此进行了梳理。　　2017年4月4日，多位古今文化名人依靠全息投影技术“现身”中华世纪坛。 中华世纪坛供图　　魔幻的全息投影　　据悉，天猫“双11”期间，在中国一线城市地标位置，将会出现五个大型的集装箱，集装箱内部会构建出不同主题的空间场景，还将首次使用户外全息投影秀——在集装箱的外立面上会出现5-6种不同生活场景，给市民带来无与伦比的视觉体验和全新的生活方式的冲击。　　所谓全息投影，也称虚拟成像技术是利用干涉和衍射原理记录并再现物体真实三维图像的技术。全息投影技术不仅可产生立体的空中幻像，还可使幻像与表演者产生互动，一起完成表演，产生令人震撼的演出效果。　　“有眼力见”的购物牌　　在“双11”期间，投入运营的京东便利店出现了一块“有眼力见”的智能购物牌，你走过去以后，“爱吃的小零食又出新品了、最爱的饮料在打折”，总之出现的要么是你需要的，要么是你喜欢的，并且实现了千人千面，不同人走过效果不同。　　据了解，为了能摸准用户的心，这个“广告牌”提前做了不少功课——通过摄像头感知到用户的性别、年龄等信息，结合京东消费信息大数据摸清眼前消费者的喜好，进而根据喜好进行推荐。　　AR试装等更常态化　　想必原来的AR(增强现实技术)抢红包大家都比较熟悉了，今年“双11”，AR游戏和AR试装等将更常态化。据外媒报道，预计每年有几千万人通过AR试装参与到中国的“双11”之中。另外，记者注意到，今年AR透视技术也将加入“双11”队列。　　何为AR透视？据天猫的举例，对着某款沙发照一下将商品收到手机里面，回家后拿着手机对着你沙发想要布局的区域，通过屏幕的投射，可看到这个沙发放到这个区域，它的风格和你想要是否一样，尺寸是否合适。如果合适，你可以直接购买。　　汽车照片上传后，能识别出车的品牌型号等。　　拍照也能识车　　雷克萨斯认成奇瑞、本田认成现代、凯迪拉克认成帝豪，对汽车小白来说，如何准确识别出车的品牌真是太难了。今年“双11”，易车结合其“AI识车”功能推出活动。用户可以随手拍汽车，无论哪个角度的汽车照片上传后，能精准匹配分析得出具体汽车品牌和车型。　　“双11”期间，用户扫车标还有机会得红包，趣味性地帮助用户快速准确识别车型，营造出更多元化的购车场景，也可帮助汽车厂商实现跨场景、多平台、零距离的创新化营销。　　“无人”科技普及物流链　　今年“双11”，无人科技系列也不少，京东一口气推出了包括全流程无人仓、无人货车、无人超市、无人便利店、智慧供应链开放平台等多个产品。　　值得一提的是，京东无人仓“双11”期间将在上海投用。全流程无人仓实现了从入库、存储、包装、分拣的全流程、全系统的智能化和无人化，具备日处理20万单的能力。苏宁方面也表示，其机器人仓库群已正式在上海奉贤建成，占地20多万平方米，基本上是无人仓运营。　　资料图：天猫双11全球潮流盛典现场。　　【故事多一点】　　“希望今年不喝‘红牛’喝‘红酒’”　　今年“双11”出现的黑科技是电商技术升级的写照。据媒体报道，蚂蚁金服副总裁、首席技术架构师胡喜称，2010年“双11”，支付宝乃至整个淘宝离崩盘只差4秒，技术都忙不过来，准备了很多“红牛”提神，“但现在越来越轻松了，希望今年不喝‘红牛’，能慢悠悠喝红酒。”　　“AI运用，流量监控半人工智能”　　京东商城研发高级总监王晓钟介绍，今年京东“双11”较以往最大的不同可以说就是AI技术的运用了。“以线上流量监控为例，今年已实现在监控数据详实基础上的半人工智能化，预计明年‘京东618’与‘双11’可以实现很大程度的全人工智能化。”(完)
关键词: 电商“双11”，黑科技，全息投影
AI技术: 全息投影技术, 智能购物牌, AR试装
行业: 电商, 科技, 汽车
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了2017年“双11”期间，电商平台在技术营销方面所展现的一些“黑科技”创新。这些重大事件包括：

1. **全息投影技术的应用**：天猫计划在中国一线城市地标位置展示五个大型集装箱，利用户外全息投影技术创造不同生活场景的视觉体验。

2. **智能购物牌的推出**：京东便利店推出了一块能根据顾客性别、年龄等信息和消费偏好进行个性化商品推荐的智能购物牌。

3. **AR技术的广泛应用**：除了AR抢红包外，今年“双11”还将看到AR游戏和AR试装等更加常态化的应用，以及AR透视技术帮助消费者在家中预览家具摆放效果。

4. **AI识车功能的推出**：易车网结合其“AI识车”功能，让用户可以通过拍照识别汽车品牌和型号，并有机会获得红包奖励。

5. **无人科技在物流链中的普及**：京东推出了全流程无人仓、无人货车、无人超市、无人便利店等一系列无人科技产品，其中上海投用的全流程无人仓具备日处理20万单的能力。苏宁也在上海奉贤建成了机器人仓库群。

6. **AI技术在流量监控中的应用**：京东商城研发高级总监王晓钟提到，今年“双11”最大的不同是AI技术的运用，尤其是在线上流量监控方面实现了半人工智能化，预计未来将实现更大程度的全人工智能化。

这些技术和创新展示了电商行业在提升用户体验、优化运营效率和推动行业发展方面的努力。
