标题: 腾讯混元大模型来了
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1776386741445600588&wfr=spider&for=pc
总结: 作者 | 黄昱编辑 | 张晓玲五月份说不急于把通用大模型“半成品”拿出来的马化腾，有自己的节奏。在首批国产AI大模型陆续向公众开放后，腾讯终于出手了。9月7日举办的2023腾讯全球数字生态大会上，腾讯云揭开了其自主研发的通用大模型——混元的神秘面纱。此时距离国内率先发布的百度文心一言已经晚了半年，混元大模型也还不能称得上是一个完全成熟的大模型。当然，没有哪家大模型公司有底气给出肯定的答案。腾讯集团副总裁蒋杰也坦言：“我们现在推出的这个混元大模型版本也只是可用、可实践。”此番发布也只是一个开始，混元大模型目前仍只是通过腾讯云向产业开放，还没有对外开放ToC的业务。这次发布，在腾讯内部看来，是其今年整个To B业务最重要的一次动作，意味着腾讯布局多年的转型，在AI的加持下，又来到一个新的节点。显然，腾讯没有风花雪月的心情，混元大模型能力的准确性和商业价值的硬核，才是其最关注的。务实者腾讯混元大模型十分强调实用性，称自己是“从实践中来，到实践中去”的实用级大模型。这是腾讯的自觉，也是大模型热潮褪去后的发展趋势。据赛迪顾问数据，截至2023年7月，中国累计已经有130个大模型问世。“百模大战”下，只有真正具有实用价值的大模型才能脱颖而出，最终被人们所接受。应用场景是决胜的关键因素，这也是腾讯这样的互联网巨头的优势所在。目前，混元大模型已经接入腾讯50多个业务并取得初步效果，包括腾讯云、腾讯广告、腾讯游戏、腾讯金融科技、腾讯会议、腾讯文档、微信搜一搜、QQ浏览器等业务和产品。据了解，混元大模型将作为腾讯云MaaS服务的底座，客户不仅可以直接通过API调用混元，也可以将混元作为基底模型，为不同产业场景构建专属应用。腾讯更推出了“腾讯云MaaS服务”，在腾讯云行业大模型精选商店中，不仅提供混元大模型，还上架了20多种行业最新、最流行的开源通用大模型，以及覆盖金融、文旅、零售、政务、医疗、教育等20多个领域的行业大模型。不难发现，大部分科技公司在将通用大模型面向行业开放前，会先把Chat能力开放出来做长时间的外部验证，同时可以积累用户数据以帮助大模型迭代 。如OpenAI就是在推出向普通消费者的ChatGPT一段时间后，才在近期推出了ChatGPT企业版。腾讯推出的混元大模型则似乎走了一条完全不同的路。蒋杰认为，测试大语言模型的途径有很多，其中一种是通过Chat来验证，这是一个比较好的体感。Open AI是一个创业公司，但腾讯有海量的用户，可以选择结合腾讯海量的应用去做一些测试，也许是更有效果的。因此可以看到，选择跳过外部验证阶段的腾讯混元大模型，在首次亮相时也更强调在产业方面的应用。正如蒋杰所言，腾讯做混元大模型一定先是服务腾讯本身，再是通过腾讯云对外开放，对外服务客户和生态合作伙伴。这是腾讯所选择做通用大模型的模式。至于C端，腾讯混元大模型则暂时没有计划。在腾讯的规划中，C端的用户可以通过腾讯会议、腾讯文档以及腾讯诸多产品来体验混元大模型的能力。在蒋杰看来，只要腾讯的通用大模型具备了足够的能力，能否向C端开放只是按下“开关”的一个过程。在互联网时代，腾讯在新产品上的试水上一向不愿落于人后。现在进入AI时代，腾讯反而成了BAT三巨头中最“谨慎”的一家。然而，AI时代分秒必争。就在腾讯混元大模型还在内部的应用做磨炼时，行业又迎来了关键时刻。8月31日，包括百度、商汤、智普、MiniMax等在内的多家AI大模型厂商，同时官宣了面向全社会上线大模型产品。没多久后，360智脑以及科大讯飞“讯飞星火认知大模型”也陆续开放。腾讯和马化腾，也终于出手了。焦虑感无论是混元还是文心一言、通义千问，互联网大厂们纷纷押注大模型，背后都不过是主营业务见顶，未来如何增长的焦虑，以及害怕被时代抛弃的恐惧，这与微软投资Open AI没有本质不同。在拼多多和抖音电商的夹击下，阿里2023 财年来自中国零售商业的收入下降 2%。客户管理收入同比下降 8%。腾讯营收和净利润在2022年双跌，作为“现金牛”的游戏业务收入也下滑了2%，首次被金融科技与企业服务业务超过。无论是老一代的BAT，还是后来的字节、快手，中国互联网公司在B端谋求第二增长曲线，似乎是逃不开的宿命。但这门生意也越来越不好做了。占大头的IaaS（基础设施即服务）领域同质化严重，价格战打得几败俱伤，更有国资云、运营商云迅速崛起、攻城略地。去年，领头羊阿里云市场份额由36.7％缩水至31.9％，腾讯云的份额从 11.1% 减到 9.9%，排名则从第二位掉到了第四位。如何寻找新的增长点、如何售卖高利润率的产品，是腾讯云必须回答的问题。借助AI重塑To B业务，便是互联网大厂们给出的共同答案。行业大模型也应运而生，通常介于通用大模型的基础层和更具体的AI应用服务层之间。在腾讯混元之前，阿里云已经展示了“通义千问”，其行业大模型分为电商、医疗、娱乐、设计、金融等十多个领域。百度“文心一言”则通过百度智能云对外提供服务，帮助企业构建自己的模型和应用，已经在电力、金融、媒体等领域发布了十多个行业大模型。相比起上一波“元宇宙”热点的宏大与抽象，在这一轮AI浪潮中，ChatGPT已经亲身示范了一场量变引发质变的实践。这给了各行各业更大的落地热忱，也带给云计算逃离内卷的想象——凭借AI服务能力，从红利耗尽的互联网客户迈向更广阔的实体经济，迈入产业数字化的深水区。但若无互联网大厂于主营业务增速放缓、于云服务深陷内卷的困境，大洋彼岸刮过来的这阵“G风”，或许还不会如此强劲。他们纷纷将大模型应用于各行各业好无疑是这种压力的回响。C端流量见顶，作为 “第二增长引擎”的ToB业务，已经没有退路。从这个意义上来说，互联网大厂们的“大模型发布指数”，或许是一种“增长焦虑指数”。这是个新的时代，所有人又站到了同一起跑线上。举报/反馈
关键词: 混元大模型, 腾讯云, AI时代
AI技术: 大模型, AI服务能力, 行业大模型
行业: 金融、文旅、零售
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是腾讯在2023腾讯全球数字生态大会上发布了其自主研发的通用大模型——混元。这个大模型目前只通过腾讯云向产业开放，还没有对外开放ToC的业务。混元大模型已经接入腾讯50多个业务并取得初步效果，包括腾讯云、腾讯广告、腾讯游戏、腾讯金融科技、腾讯会议、腾讯文档、微信搜一搜、QQ浏览器等业务和产品。此外，腾讯还推出了“腾讯云MaaS服务”，在腾讯云行业大模型精选商店中，不仅提供混元大模型，还上架了20多种行业最新、最流行的开源通用大模型，以及覆盖金融、文旅、零售、政务、医疗、教育等20多个领域的行业大模型。
