标题: “人工智能+社会发展”高端论坛第三期在港举办 聚焦大湾区AI战略...
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815302505580948974&wfr=spider&for=pc
总结: 以生成式AI、机器人为代表的智能技术飞速发展，引发了社会各界的讨论与关注，各行各业是否将迎来变革浪潮？企业、组织、管理者、个人如何面对这些变革？如何使得最广大的群体从智能变革中受益？腾讯研究院和腾讯青年发展委员会，联合前海国际事务研究院、青腾、香港科技园公司、团结香港基金、华润香港科学技术研究院等多家机构共同举办“人工智能+社会发展”高端论坛之“大湾区的AI战略转型”主题论坛，探讨支撑AI转型的技术、社会和治理进展，以及大湾区如何通过区域或产业合作来推进AI转型的步伐。腾讯集团副总裁、腾讯研究院院长司晓在致辞中提出，当机器智能逐渐普及并成为一种通用的  “能源”  时，它将像电能一样渗透到各个行业中，为各行各业带来巨大的价值提升。在AI时代，劳动力产品化、集中化、按需化和软件化（SaaS化）将成为新常态。司晓说：“除了劳动密集型行业逐渐向智能化、自动化方向转型，AI技术的广泛应用还将推动各行各业之间的融合与创新。随着大模型的不断成熟和应用范围的扩大，其经济价值和社会影响力也将日益凸显。”腾讯研究院资深专家、创新中心主任袁晓辉介绍，腾讯研究院与企鹅有调对三千多家企业进行调研，结果显示，目前企业对AI应用最多的三个环节是：销售和客户服务、生产制造和供应链、产品研发的创新。她说：“这轮智能革命与以往的工业革命不同，是从C端开始，每一个人有了可以随时随地调用机器智能。AI转型应该是以人为中心的转型，不仅仅是产业转型，更是智能变革时代的社会转型，是重新思考人和机器关系的理念转型。”在主题为“AI赋能大湾区制造业和服务业”圆桌讨论中，中国工程院院士、北京大学博雅讲席教授、鹏城实验室主任高文指出，若以“人的成长”来类比，虽然目前人工智能技术发展程度才像“刚学会走路的孩子”，但已逐渐在经济发展、社会服务中发挥着重要作用。全球人工智能正处于向“强人工智能”过渡发展的阶段，未来将产生颠覆性、全局性影响。腾讯云副总裁、腾讯混元大模型负责人刘煜宏介绍，大模型在提效和创新场景中发挥的作用越发重要，腾讯混元大模型在公司内部支持了超过  700  个业务及场景，经过内部业务打磨验证的技术，也正在通过开源支持整个生态的发展。在谈到人工智能技术与机器人的结合时，香港大学工业及制造系统工程系首席教授席宁提出：“机器人的下一步是智能化与人工智能化结合。人工智能是对数据进行处理、进行决策，最终要作用到物理系统，这就需要通过机器人来完成。要让整个世界智能化提高效率，提高各方面的有效性，机器人和人工智能的结合，是一条必由之路。斯坦德机器人创始人兼CEO王永锟也说：“实现智能制造，要首先经过工人机械化、管理软件化、工厂数字化三个阶段。机器人与人工智能的结合，是机器人未来的前景所在。”腾讯研究院副院长杨乐主持了“AI战略中的社会应对与香港机遇”主题研讨，全国人大常委会香港基本法委员会委员、香港立法会议员、华润集团粤港澳大湾区首席战略官李浩然、香港城市大学协理学务副校长、电机工程学系教授张泽松、香港生产力促进局首席数码总监黎少斌、综合开发研究院（深圳）港澳及区域发展研究所副所长文雅靖与医疗科技同心促进会主席蓝柏龄，一同就人工智能的治理、大湾区AI人才培养、创新企业孵化、数据流动、生产制造等方面的协同等展开讨论，也分享了教育、医疗等的优秀实践案例，为区域内产业协同提供了科学依据和可操作建议。最后，腾讯集团公共事务副总裁李子树致辞，他说：“腾讯秉承着‘科技向善’这一使命愿景，积极推动可持续发展领域方面的创新和实践。我们也希望携手更多的伙伴，积极地实践AI  for  Good理念，将科技转化成为改善这个世界的能量。”更多精彩资讯请在应用市场下载“央广网”客户端。欢迎提供新闻线索，24小时报料热线400-800-0088；消费者也可通过央广网“啄木鸟消费者投诉平台”线上投诉。版权声明：本文章版权归属央广网所有，未经授权不得转载。转载请联系：cnrbanquan@cnr.cn，不尊重原创的行为我们将追究责任。更多精彩资讯请在应用市场下载“央广网”客户端。欢迎提供新闻线索，24小时报料热线400-800-0088；消费者也可通过央广网“啄木鸟消费者投诉平台”线上投诉。版权声明：本文章版权归属央广网所有，未经授权不得转载。转载请联系：cnrbanquan@cnr.cn，不尊重原创的行为我们将追究责任。举报/反馈
关键词: 人工智能,  大湾区,  社会转型
AI技术: 生成式AI、机器人、大模型
行业: 制造业, 服务业, 医疗科技
重大事件摘要: 这篇文章报道了“人工智能+社会发展”高端论坛第三期在香港举办，主题为“大湾区的AI战略转型”。论坛由腾讯研究院和腾讯青年发展委员会联合多家机构共同举办，旨在探讨支撑AI转型的技术、社会和治理进展，以及大湾区如何通过区域或产业合作来推进AI转型的步伐。

在论坛上，腾讯集团副总裁、腾讯研究院院长司晓提出，当机器智能逐渐普及并成为一种通用的“能源”时，它将像电能一样渗透到各个行业中，为各行各业带来巨大的价值提升。他还强调了AI技术的广泛应用将推动各行各业之间的融合与创新。

腾讯研究院资深专家、创新中心主任袁晓辉介绍了企业对AI应用最多的三个环节：销售和客户服务、生产制造和供应链、产品研发的创新。她还指出，AI转型应该是以人为中心的转型，不仅仅是产业转型，更是智能变革时代的社会转型，是重新思考人和机器关系的理念转型。

在圆桌讨论中，中国工程院院士、北京大学博雅讲席教授、鹏城实验室主任高文指出，全球人工智能正处于向“强人工智能”过渡发展的阶段，未来将产生颠覆性、全局性影响。腾讯云副总裁、腾讯混元大模型负责人刘煜宏介绍，大模型在提效和创新场景中发挥的作用越发重要。

香港大学工业及制造系统工程系首席教授席宁提出，机器人的下一步是智能化与人工智能化结合。斯坦德机器人创始人兼CEO王永锟也表示，实现智能制造需要经过工人机械化、管理软件化、工厂数字化三个阶段。

最后，腾讯集团公共事务副总裁李子树致辞，他表示腾讯秉承着“科技向善”这一使命愿景，积极推动可持续发展领域的创新和实践。他希望携手更多的伙伴，积极地实践AI for Good理念，将科技转化为改善这个世界的能量。
