标题: 《机智过人》第三季强势来袭:“硬核”综艺 智敬中国
链接: https://news.cctv.com/2019/08/03/ARTICIvUT37guv1eUu8v1JGR190803.shtml
总结: 
原标题：
发布会现场　　央视网消息  8月2日，“智敬中国”主题活动启动仪式暨《机智过人》第三季新闻发布会在京西首钢园召开。　　这档关注国内人工智能前沿发展的大型科技挑战类节目，以“智敬中国”为主题，聚焦农业、制造、医疗、环保等诸多领域中的“智能+”，为新中国成立70周年献上一份科技大礼。　　《机智过人》由中央广播电视总台和中国科学院共同主办，中央广播电视总台央视综合频道、中国科学院科学传播局和北京长江文化股份有限公司联合制作，从7月27日起，每周六晚8点档在央视综合频道播出。　　“硬核科技”　倾诉柔肠　　中国有8500万残疾人，其中2400万是肢体残疾，因执行任务被高压电电伤而截肢的西藏军区边防战士王俊景就是其中一员。　　20多年来不离不弃的妻子吴新芬说，“作为一个女人，我特别渴望我的丈夫能抱我一下。”体验肌电手　　科研团队用无创肌电神经传感器阵列配合人工智能算法，实现了人体手部动作的意图识别，并借由仿生手实现意图。　　带上肌电手的王俊景，给了妻子一个拥抱。这第一个拥抱，是科技给予这对恩爱夫妇的礼物。　　在《机智过人》第三季7月27日播出的首期节目里，智能肌电手、智能设计师、无人跨运车三个项目依次亮相，从不同视角展现了人工智能的发展给人类生活带来的改变。　　“王俊景是一名坚毅勇敢的军人，即使没有双臂，他也已经掌握了很多日常生活的基本技能。但是有没有手这件事依然很重要，重新拥有双手，能自己扣好扣子、能亲自夹起佳肴，能再次拥抱爱人，执子之手、与子偕老。人工智能实现了这对患难夫妻对美好生活的向往，而且一定可以更美好。”《机智过人》项目总制片人张越说。　　“这双‘手’是机械的，也是有温度的，让我20多年的心愿实现了。”王俊景说，“这是‘八一’前夕，我收到的珍贵礼物！”撒贝宁在现场也动情感慨：“不管你相信或者不相信，爱情其实就在那里。”与杜富国现场连线　　发布会上，节目组与陆军某扫雷排爆大队战士杜富国现场连线。在7月31日的中央军委授予荣誉称号仪式上，他荣获了“排雷英雄战士”荣誉称号、习近平总书记为他佩挂英模奖章并颁发证书。　　在边境扫雷行动中掩护战友突遇爆炸失去了双眼和双手的杜富国，在康复训练中重新学习吃饭走路，如今已能独立吃饭、洗脸、刷牙、跑步、写字。　　“我希望大家更多关注残疾人，他们需要什么，有什么困难。以后的科技难以想象，我相信科技会达到领先的技术，我相信中国。”杜富国说。中央广播电视总台综合频道总监张国飞　　发布会上，中央广播电视总台综合频道总监张国飞总结说，中国的人工智能研究成果在某些方面达到了国家领先水平，人工智能覆盖我们生活的方方面面，覆盖社会、经济每个角落。　　深度融合　人工智能魅力出圈　　“在节目内容上，《机智过人》第三季追求的是质感与品质的升级；而在传播上，我们不断探索广播电视的新可能。如何实现优质节目内容传播的最大化，一直是我们思考的问题。”发布会现场，张越说，在融媒体的大生态中，联动各个平台、发挥各家之长、实现优质内容的“一鱼多吃”成为《机智过人》第三季传播的重要战略，在新媒体时代中，传统电视媒体依旧大有可为。　　接下来的每周六，央视一套都会用93分钟黄金时间聚焦人工智能前沿技术，展示人工智能赋能行业发展与惠及百姓民生的智能成果。　　　　在媒体融合大背景下，这档“硬核”综艺节目采用全媒体联动的形式，打造了融媒体矩阵，无论是创作还是推广都充分体现了融合创新。《机智过人》第三季启动了“智敬中国”主题活动，联动各行各业向新中国成立70周年献礼致敬，并依托媒体矩阵，让各个媒体与平台根据自身优势和属性产出特色的新媒体产品。　　“智敬中国”系列活动已如火如荼地展开：项目外拍期间，节目组联合央视新闻、央视网、抖音短视频等多家新媒体平台推出“智敬中国”系列直播，无人收割机、解放牌无人大卡车等项目，通过网络直播跟网友进了行互动，观看人次累计670余万；演播室录制阶段，节目组启动第二阶段传播模式，录制现场对网友开放，央视新闻、央视网联动进行了4场直播，累计收看人次1500余万；在“魔方人机对战”直播中，网友抛出了“机械臂能懂得垃圾分类吗？”“机械臂可以做手语翻译吗？”等有趣问题，开拓了录播节目的全新互动模式，真正实现有限空间的无限传播。　　节目宣传预热期，韩雪、撒贝宁录制现场趣味互动，韩雪“套路”小撒短视频在抖音短视频平台播放量突破5000万，获220万点赞。首期节目播出时，更是登顶综艺时时关注率全网第一。官方微博单条微博阅读量在一小时内破百万；王俊景夫妇的故事在央视新闻、人民网等多个公众号阅读量破10万+，相关节目内容得到央视新闻、人民网、光明网、中国日报网、北青网、河南日报、中国军视网等多家主流媒体的转载报道。节目策划人、中国社科院新闻所世界传媒研究中心秘书长冷凇　　节目策划人、中国社科院新闻所世界传媒研究中心秘书长冷凇说，《机智过人》这档节目，选择了垂直的科技品类，在一公分的宽度内作出了一公里的深度。表面看，节目以人工智能和人类检验对抗的方式进行，实际上，则是机器在人类的操作和助力下实现机器与人和谐共生、博弈互助。　　“我们不生产AI，我们是人类智慧的焊接工，科技虽好，有人类的掌控和引导才有未来，特别是有中国科学家中国科学界和中国电视人的引领才有未来。”冷凇说。　　聚焦奋斗　智敬中国　　今年，“智能+”首次出现在政府工作报告中。李克强总理在政府工作报告中指出，要打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。　　“《机智过人》很荣幸地见证了中国人工智能快速发展的三年。”长江文化副总裁沈军指出，“人工智能技术已经进入我们的日常生活，比如寻回被拐卖儿童。这正是科技的力量，科技的关怀。如果说以前我们还是畅想未来，那今天就是未来已来。”　　“本季节目，我们格外关注中国制造、中国建设部分的内容，在了解像中铁、中建、中交等很多‘国家队’很多故事的时候，一次又一次地被震撼、被感动。没有条件创造条件也要上，时间再紧也要保质保量的完成。这种奋斗精神是中国人骨子里的东西，无论是科技的进步，还是行业专家的能力，其实背后的东西是统一的，我们希望能够提炼出中国人的这些精神内核，比如仁义、和谐、创新、奋斗等等。”项目总制片人张越总结这档节目的意义，“智敬中国，智敬中国人。”美的集团首席营销官曲向明　　美的集团首席营销官曲向明先生表示，作为国内首档聚焦人工智能领域的节目，正值新中国成立七十周年华诞的历史时刻，《机智过人》在以前沿的科技发展成就为中国献礼，为人民呈现了一场人工智能推动美好生活的科技盛宴，与美的集团科技尽善尽美的生活愿景高度契合的。曲向明先生对《机智过人》第三季，通过展现有温度的科技创新，温暖、触动和震撼每个人的内心，向新中国“智”敬给予充分的肯定和赞赏！　　聚焦共和国70年的奋斗史的这档节目，还特意设计了“智敬时刻”环节：在每个项目的结尾，技术方代表以人工智能前沿成果，向行业前辈致敬、向科技进步致敬、向新中国成立70周年致敬，“智敬生命”“智敬效率”“智敬平安”“智敬幸福”“智敬未来”“智敬创造”“智敬自然”“智敬梦想”燃爆全场。「DOU机智」计划发布　　发布会上，《机智过人》第三季还和抖音短视频联合发布了一项科普内容合作计划——「DOU机智」，包括为节目内容提供短视频二次创作与支持、为短视频科普创作者提供联动舞台、共同发起线上与线下的知识普惠联合行动等，并授予抖音“独家科普知识短视频合作伙伴”身份。这一计划旨在为科普创作者提供更全面的支持，并持续探索科普的创新模式，通过短视频积极地传播科学知识、传递科学精神，助推全民科普时代的到来。　　在炫技、对抗之外，《机智过人》第三季把对历史的回望、对未来的展望、对奋斗和发展历程的提取，浓缩凝结为自己的精神内核。
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
