标题: AI在设计创作中有什么潜力?来看这些人工智能“新职业”
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1800018891573946230&wfr=spider&for=pc
总结: 随着人工智能的发展，一些与人工智能相关的新职业也在不断涌现。比如，设计工作与人工智能大模型相结合以后，可以变得更加高效，也改变了设计师的工作方式。AI画师邓博正在设计一幅母亲节的主题海报。如果使用传统手绘加图片编辑方式，这样一张海报邓博至少要做上两到三天。不过现在，使用AI进行辅助生成，从接到需求到交付出多张不同风格的高质量海报，邓博只用了不到十分钟的时间。 AI画师 邓博：接到设计需求或者出图需求的时候，我会先把我脑海当中想到的东西先交给AI产品看看它能给我什么样的图。比如说母亲节海报，我会想到一个正在收礼物的年轻妈妈。AI画师 邓博：在出图的过程当中也可以选一些，比如说画面氛围呀，颜色元素。那如果姥姥站在身边，是不是更符合母亲节的这个主题呢？我们可以先把这些图片当作素材先保存下来。AI画师 邓博：然后再把刚才的那些元素替换一下, 上面留一点空白。最后再用图生图的功能，把刚才调整好的构图重新生成一下。把这张图片保存下来之后，就可以到PS界面当中添加文字以及修改细节。 在成为一名AI画师之前，邓博曾有多年视觉设计师的经验，从事字体、海报等方面的设计工作。从传统设计师到AI画师，他对新技术带来的创意方式变革也深有体会。AI带来的效率提升，让他可以将更多精力投入创意构思环节中。此外，突破技法、材料、成本等限制后，他尝试将许多传统绘画方式下难以实现的想法付诸实践，不断延展自己的创意边界。 入行一年多来，邓博身边的AI画师越来越多。他不仅看到了行业的蓬勃发展，也感知到深层理念上的改变，AI绘画从炫技的手段，逐渐回归到创作的本质，作为一种工具服务于画作内涵和主题的表达。这些变化都让邓博更笃定AI画师这一职业的发展前景。AI设计平台让电商操作如此简单人工智能的平台工具不断丰富，帮助传统行业更好地利用人工智能提升工作效率，就拿我们经常在网络购物中接触的商品介绍页面来说，有了人工智能工具的帮忙，拍摄、生图、换模特、换产品、换背景，一系列过去复杂烦琐的环节，现在都可以一键搞定。随手拍一个杯子，经过AI的快速处理，数十张不同背景，不同风格的设计图便制作完成。这是杨智渊所在的团队正在开发一款的AI大模型，是专门为设计师打造的一个AI工具。 人工智能设计平台工程师 杨智渊：拍一个杯子的场景，我们可以把它放到AI商品图的工具里面，它就可以变成几十张几百张，不同使用场景，不同内容的商品图。这个内容工具在以前的传统途径里是很难做到的，因为你需要有大量的人力成本，金钱成本，但对于AI来说是一个比较快速的过程，相当于我有巨大的AI生成的工具。 让设计变得简单的背后，是科研团队复杂的研究。工程师团队要跨界技术和设计两个领域。同时要让AI能理解空间关系、光影关系，让AI像设计师一样思考。 人工智能设计平台工程师 杨智渊：比如说一个洗衣机和一个耳机，它生成的大小的空间应该是不一样的，以及它顶视图和侧视图，它生成的空间视角应该也是不一样的。比如说我要给一个耳机，应该配一个更加科幻色彩的，比较绚丽的，比较多彩的背景。但是我给洗衣机应该配一个家庭的，一个生活环境的，它的光影柔和度，色彩饱和度都应该不一样。不用模特儿，不用摄影师，换背景、换衣服、换模特、设计生成想要的图片和视频，同步到所有店铺，这些原来细碎烦琐的工作，如今都能一键完成，不仅节约了时间，更为企业节约大量人力成本。在另一家人工智能作图公司的应用平台，工作人员展示了快速生成电商链接的操作。 人工智能电商平台负责人 杨振宗：我可以去选择这个人的年龄，假如她是一个女性，然后她是一个青少年，然后我期望她是在街上拍的照片，我们就可以点生成，AI就可以开始帮我去做这张图片了，做出来之后就可以去开始上传到我们的店铺后台去开始售卖这款服装。 记者：这个过程大概需要多长时间？ 杨振宗：生产一套图片大概在一分钟左右。 为了能够更符合电商平台的工作需求，团队还率先开发出了智能换眼镜的功能，由于镜片带有透视效果，因此在算法上进行了升级和开发。现在团队力争在搭配和配饰的增减上往更精细化发展，助力更多电商经营者能够更加高效便捷完成工作。 举报/反馈
关键词: 人工智能, 设计创作, AI画师, 电商平台
AI技术: AI画师,  AI设计平台,  人工智能电商平台,  智能换眼镜功能,  AI商品图工具
行业: 设计行业，电商行业，人工智能平台工具开发行业
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了人工智能在设计创作领域的应用和潜力，以及由此产生的新职业。文章通过AI画师邓博和人工智能设计平台工程师杨智渊的例子，展示了AI技术如何提高设计效率，改变设计师的工作方式，并拓展创意边界。同时，文章还提到了人工智能电商平台的应用，如智能换眼镜功能，以及AI在电商经营中的作用。总的来说，文章强调了人工智能在设计创作领域的重要性和发展前景。
