标题: AI时代 如何避免成为“无用阶级”
链接: https://news.cctv.com/2018/11/01/ARTInIBIUIYMQBzm8Jq1woh0181101.shtml
总结: 
原标题：
　　尤瓦尔·赫拉里发表演讲本报记者 李钊摄　　本报记者 李 钊　　提起尤瓦尔·赫拉里来，在中国或许还未达到无人不知的程度，但凭借《人类简史》系列三部曲，让这位以色列历史学家一跃成为爱因斯坦之后第二有名的犹太人。　　10月下旬，这位学术男神现身中信出版社组织的2018信睿论坛，带来他三部曲的最后一本——《今日简史》。本次论坛的主题为“新技术革命与人类共同未来”，赫拉里从这里引出了“无用阶级”的概念。　　技术“把人变成神”　　赫拉里认为，21世纪人类面临的三大挑战，除了战争的可能回归和环境的崩溃，还有技术的颠覆力量。目前技术已经“把人变成了神”，人工智能（AI）和生物技术正在赋予人类神的能力，人类事实上已经可以设计和创造生命。　　21世纪经济最主要的产品不是汽车、武器或日用品，而可能是人工大脑、人造器官和思想与精神。这不仅是人类历史上最大的一场革命，而且会是历史的新开端，甚至改写人类整个生命史。　　40亿年前开始的自然选择，形成了今天的有机生命，自然选择机制下形成的所有生命形式，无论阿米巴虫、恐龙还是人类自身，都属于有机体。但40亿年后的今天，人工智能将改变这个局面，人类会进入一个新的时代，智能设计可以设计出无机的生命。赫拉里担心，在无机生命的时代，人类可能会犯下宇宙级错误，人类已经真正变成这个蓝色星球的神。　　操控滥用导致失衡　　人类过去努力尝试去控制外部世界，据动物、江海、山川等天地万物为己所用，操控力的滥用使得生态系统出现失衡甚至崩溃的迹象。21世纪，人类不仅继续操控外部世界，而且开始操控人类自己内部的世界，开始重新设计自己的身体，控制自己的情感、思想、观念。在赫拉里看来，滥用这种操控的力量，会导致人体内部思想系统、精神系统的失衡，甚至崩溃。　　对精神内部世界的操控可能导致人类潜能中相当大一部分内容的缺失，所以在这种技术路线的支配下，人类不仅不能提升，反而很有可能堕落，从而导致社会出现巨变。　　人工智能革命可能创造“无用阶级”　　赫拉里提出，19世纪工业革命创造了城市工人阶级（无产阶级的主体），21世纪人工智能革命将可能创造“无用阶级”（不用工作或者没法工作的一个阶级）。　　所谓无用，是指对于经济和政治系统来说无用。2050年的劳动力市场无法预测，但可以肯定会和今天有很大不同。人工智能和机器人会改变社会结构，很多职业将会在2050年前后消失。　　乐观的人说，旧的职业消失了，新的工作岗位会被创造出来。但新的岗位需要重新培训，并不是所有的人都能被培训成功。例如一个40岁的卡车司机，自动驾驶普遍应用后就会失业，他届时又能做什么呢？瑜珈老师和程序员可能是不错的选择，但40岁的卡车司机很难变成瑜珈老师或软件工程师。　　赫拉里说，自动化的革命不是一次历史中单一的分水岭事件，它会成为一浪高过一浪的连续性变革化颠覆。旧的工作岗位会不断消失，新的工作岗位会出现，但新的工作岗位很快也会被改变，然后再消失。人类需要更多培训，不断转型，不断升级，重塑自己。　　未来的智人，40岁时要培训，50岁时要再培训，60岁的时候又要再再培训。随着预期寿命提高，人们可能70岁、80岁甚至90岁才能退休。即使新的工作岗位出现了，到2050年的时候，人类社会还是会出现一个庞大的“无用阶级”群体。20世纪的世界主要反抗剥削，到了21世纪，人类可能不再需要去反抗剥削，而是反抗无用。　　“无用阶级”，饿不死也吃不饱，有没有也无所谓，更多会变成宠物一样的存在。那么怎样才能避免成为“无用阶级”呢？唯有终身学习，终身进步，在时代革掉自己的命之前，主动去刷新认知，重启自己，知识更新，生命重光！　　（科技日报北京10月31日电）
关键词: 尤瓦尔·赫拉里, 无用阶级, 终身学习, 技术革命
AI技术: 生物技术，机器人，人工大脑，人造器官，自动化的革命。
行业: 生物技术,  机器人技术,  信息技术
重大事件摘要: 这篇文章主要讲述了尤瓦尔·赫拉里在2018信睿论坛上的演讲，他提出了“无用阶级”的概念，并探讨了AI时代如何避免成为“无用阶级”。赫拉里认为，21世纪人类面临的三大挑战包括战争、环境崩溃和技术的颠覆力量。他指出，技术已经将人类变成了拥有神的能力的存在，但这种能力也可能导致人类犯下宇宙级错误。此外，赫拉里还提到，人工智能革命可能会创造一个“无用阶级”，这个阶级的人无法适应新的工作岗位，因此需要终身学习来避免成为“无用阶级”。
