标题: 湖南弈安云申请基于深度学习的自适应旧视频复原专利,帮助开发人员...
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814760467940398382&wfr=spider&for=pc
总结: 金融界2024年11月4日消息，国家知识产权局信息显示，湖南弈安云信息技术有限公司申请一项名为“一种基于深度学习的自适应旧视频复原系统及方法”的专利，公开号CN 118887122 A，申请日期为2024年7月。专利摘要显示，本发明公开了一种基于深度学习的自适应旧视频复原方法，属于人工智能技术领域，旧视频复原方法的步骤如下:S1：视频预处理；针对视频采用常规的图像处理方法，降低图像噪点，提升图像边缘清晰度。S2：读取视频分辨率、超分辨率参数；跟据旧视频本身的分辨率及超分辨倍率参数，确定流程算力及显存需求。S3：跟据视频分辨率和超分辨倍率计算出最大最小算力和显存需求。S4：跟据计算出的最大最小算力需求确定旧视频恢复流程。本发明旧视频复原方法通过将图像复原分为视频预处理、超分辨、视频上色流程等3个部分组成，从而实现针对旧视频实现端到端的解决方法，可以帮助开发人员轻松地将旧视频复原功能集成到其应用程序中。本文源自：金融界作者：情报员举报/反馈
关键词: 湖南弈安云信息技术有限公司,  深度学习,  自适应旧视频复原系统,  专利
AI技术: 深度学习,  自适应旧视频复原,  图像预处理,  超分辨率,  视频上色
行业: 金融界, 信息技术, 图像处理
重大事件摘要: 湖南弈安云信息技术有限公司申请了一项基于深度学习的自适应旧视频复原系统及方法专利，该专利涉及人工智能技术领域。该方法包括视频预处理、读取视频分辨率和超分辨率参数、计算最大最小算力和显存需求以及确定旧视频恢复流程等步骤。通过这种端到端的解决方法，开发人员可以轻松地将旧视频复原功能集成到其应用程序中。
