标题: 机器学习主要研究方向_机器学习方向-CSDN博客
链接: http://www.baidu.com/link?url=-KFCy6r5vxLDhf7rXeDsv7qGofB0V_BWpsnnIH1u171-CJj5eE6HzX36Z6LOU8eH7tRRTXBSX2dCZtmQpciqs8M1nx7DLf7-RwMW7sE4jeG
总结: 机器学习（MachineLearning）是研究计算机如何模拟或实现人类的学习行为，以便获取新的知识或技能，并通过重新组织已有的知识结构来不断改善其自身性能。机器学习在人工智能中占据重要位置，是实现人工智能的关键途径之一。研究方向：机器学习是人工智能的一个研究方向，主要研究对象是人工智能算法，研究重点是如何在经验学习中改善具体算法的性能。自动改进：机器学习研究能通过经验来自动改进自身的算法，这使得计算机能够从数据中学习，不断提升其决策能力。数据驱动。图解十大经典机器学习算法入门10-27传统的机器学习算法包括决策树、聚类、贝叶斯分类、支持向量机、EM、Adaboost等等。这篇文章将对常用算法做常识性的介绍,没有代码,也没有复杂的理论推导,就是图解一下,知道这些算法是什么,它们是怎么应用的。人工智能领域知识面广泛,推荐专注于人工智能在线教育的平台—深蓝学院。深蓝学院由中科院自动化所毕业博士团队...【AI白身境】计算机视觉都有哪些研究方向_计算机视觉阅受大名雪狮番计...10-26相信看了前面的几篇文章后很多朋友已经等不及快速入行了,今天就来介绍一下计算机视觉的各大研究方向及其特点。所谓计算机视觉,即computevision,就是通过用计算机来模拟人的视觉工作原理,来获取和完成一系列图像信息处理的机器。计算机视觉属于机器学习在视觉领域的应用,是一个多学科交叉的研究领域,涉及数学,物理,生物...
关键词: 机器学习, 算法, 数据驱动, 计算机视觉
AI技术: 机器学习, 计算机视觉, 决策树, 支持向量机, 贝叶斯分类
行业: 计算机视觉, 数据驱动, 深蓝学院
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了机器学习和计算机视觉这两个人工智能的研究方向。在机器学习方面，文章强调了其作为研究计算机如何模拟人类学习行为以获取新知识和技能的重要性，并指出了机器学习在经验学习中自动改进算法的能力，以及数据驱动的特点。同时，文章还简要介绍了一些经典的机器学习算法，如决策树、聚类、贝叶斯分类、支持向量机等，并推荐了专注于人工智能在线教育的平台—深蓝学院。

在计算机视觉方面，文章解释了计算机视觉的概念，即通过计算机模拟人的视觉工作原理来处理图像信息，并指出计算机视觉是机器学习在视觉领域的应用，涉及数学、物理、生物等多个学科。
