标题: AI迸发价值:云迹科技聚焦场景“智能体”
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814875409812416353&wfr=spider&for=pc
总结: 　　有人说，基础科学像是被AI撞了一下腰。　　从诺奖对AI应用的鼓励，再到英伟达对AI应用的关注，AI技术作为一股不容小觑的力量，正在推动科学研究的范式转变。　　“我们正加速迎来一个AI环绕的新世界，原有的创新范式、组织模式、工作形态和生活方式等，都可能迎来全面的重构。”云迹科技创始人兼CEO支涛近日在香港举办的IMPACT2024会上表示。　　会议期间，云迹科技与香港理工大学、西安交通大学三方举行AI+具身智能产学研融合专题座谈会，针对聚焦AI科学研发、产品创新、应用场景，新兴领域探索等方面进行合作探讨。　　AI的社会服务研究任重道远，会像水、电、通信服务一样无处不在　　AI日新月异发展，正持续向各领域渗透融合。基础模型、算力及网络、数据逐渐成为AI领域的重要基础设施，而AI的社会级服务也会像水、电、通信服务一样无处不在。　　西安交通大学作为我国最早成立人工智能专业研究机构的高校之一，其在机器人领域的研究成果享誉全球。西安交通大学常务副校长别朝红教授表示：西安交通大学和香港理工大学是有着20年实体合作的亲密伙伴，此次三方交流合作充分展示了“强强联合”的能量。西安交大也将依托香港和内地西部科技创新港，发挥西安交通大学香港研究院平台作用，推动云迹科技在科技创新、产业转化与香港国际化前沿科学的良性互动。　　AI不是替代人类，而是解放人类。把工作留给机器人，让人类享受诗和远方。就像云迹科技的企业使命“机器人，让人类更幸福”一样，云迹科技希望让机器人做两件事，一件是人类不能做的事情，比如危险的工作；另一件是人类不愿意做的事情，比如枯燥重复的工作。　　活动现场，云迹科技宣布与全球知名院校、连续七年在软科世界大学学术排名（GRAS）中位居‘旅游休闲管理’领域榜首的香港理工大学酒店与旅游业管理学院成立“香港理工大学－云迹科技酒店数字智能联合创新实验室”，预示着中国科技前沿科学研发、全球化发展迈向新阶段。　　随着人民生活对科技化、体验化、场景化和定制化的需求日趋强烈，越来越多的服务行业希望通过构建顺畅智能化系统为客户提供个性化、舒适的服务体验。利用AI“轻松工作”，可以帮我们省下来更多的时间，未来这些时间，不再需要我们去“卷”，而是可以“多点生活”。　　依托于“AI+具身智能”技术，云迹科技率先推出“端到端”闭环服务方案，构建“具身智能+场景智能”交互融合的场景“智能体”，其行业首创的复合多态机器人UP、服务数字化运营系统HDOS（Hospitality Digital Operation System），可将目标场景升级为一个类“智能体”，让机器人拥有综合解决问题的能力，从感知、认知、决策、执行、反馈的全流程实现“端到端”的服务闭环，打造成一个全新的线下+线上融合的可运营、可协作的场景智能体，为智慧城市的服务行业提供全新的可融合、可运营、可协作的数字化AI服务方案。　　据悉，云迹科技与西安交通大学达成战略合作，将围绕“1121”产学研深度融合模式，即“一中心、一孵化、两围绕、一共享”，以科技创新为驱动力，深化应用场景，拓展应用领域，汇聚开放性资源，为机器人产业的高质量、快速度、国际化发展提供有力支撑。　　人居环境的典型代表“酒店”或将成为AI迸发价值的第一窗口　　AI对人类生活的全面改变刚刚开始，酒店是人居环境当中一个非常浓缩的代表。　　近年来，酒店智能化转型进展积极。据全球知名酒店网站Hospitality Net的调查显示，超过80%的酒店经营者已广泛采用智能技术。　　有专家认为，酒店的数智化将逐步从表面智能转向平台化、体系化、生态化的深度发展。从区域来看，中国内地酒店在智能物联、AI和具身智能机器人等核心服务领域表现突出，为推动海外酒店的AI化发展提供了范例。　　中国饭店业协会酒店数字化专业委员会理事长张兴国表示：云迹科技推出端到端服务闭环系统HDOS后，让AI附身于机器人，云迹的机器人已经能够指挥一个团队，让N个机器人24小时“作战”。这对于酒店来说，云迹机器人已不再是单纯的工具，而是成为酒店人力资源的重要组成部分。云迹科技的AI服务方案将使整个酒旅行业的数字化得到显著的提升。　　AI加持让具身智能具备更高层级的执行能力。AI技术的应用正在逐渐渗透到酒店业的各个层面，从前台接待到客房服务，再到客户关系管理，酒店运营模式，AI正在以一种激发式的方式推动着酒店业的共同演进。　　截至2024年9月30日，云迹科技累计服务30000+酒店，覆盖全球750+酒店集团品牌，国内Top8酒店集团的品牌合作率达80%。云迹科技“上岗”机器人日任务数（RDA）最高已突破200次。随着用户对机器人的需求/依赖性的不断激增，累计与机器人相关的OTA好评达600万次。　　人居空间不仅是解决衣食住行当中“住”的基本需求，未来随着需求的升级，需要物联网系统和AI系统主动改善“住”的质量，让空间体验更加舒适和智能。　　美的置业睿住资本总经理刘雁甲表示：“酒店是人居环境美好体验的高度浓缩，其面临AI的变革空间巨大。这个过程中云迹科技可以做的事情会更多，以酒店场景为出发点，未来发挥到住宅、医院、养老院、办公等等空间场景，AI会发挥重大的作用。”　　AI技术在酒店业的应用将不仅仅是一次简单的技术革新，而是一场深度的行业演进。目前，云迹科技已在香港成立分公司，与全球知名学术机构及科学家合作，争取打造具有全球竞争力的“产学研用”一体化研发基地。　　在酒店这一人居环境的典型代表中，AI的价值正在被充分释放。通过智能化的服务，酒店能够提供更加高效、个性化的客户服务，同时也为酒店员工从繁琐的日常工作中解放出来，让他们能够专注于提供更有价值的客户体验。这种变革不是一蹴而就的，而是一个长期、复杂的过程，需要行业参与者的共同努力和持续投入。　　据了解，云迹科技近日发布首款数字人“Yuni”，采用“离身智能与具身智能”机器人的方式，通过解构场景来更好的理解并服务场景，将端到端AI闭环服务植入业务流程中，塑造场景“智能体”，并将率先应用于酒店。举报/反馈
关键词: 云迹科技, 西安交通大学, 香港理工大学, 酒店智能化转型
AI技术: 基础模型, 算力和网络数据，具身智能技术，复合多态机器人，服务数字化运营系统HDOS，数字人“Yuni”
行业: 酒店,  医疗,  旅游休闲管理
重大事件摘要: 这篇文章主要描述了云迹科技在AI领域的最新动态和合作，以及AI技术在酒店业的应用和影响。以下是文章的重大事件总结：

1. 云迹科技与香港理工大学、西安交通大学三方举行AI+具身智能产学研融合专题座谈会，探讨AI科学研发、产品创新、应用场景和新兴领域探索等方面的合作。

2. 云迹科技宣布与香港理工大学酒店与旅游业管理学院成立“香港理工大学－云迹科技酒店数字智能联合创新实验室”，推动中国科技前沿科学研发和全球化发展。

3. 云迹科技推出端到端服务闭环系统HDOS，将AI附身于机器人，使机器人能够指挥一个团队，成为酒店人力资源的重要组成部分。

4. 截至2024年9月30日，云迹科技累计服务30000+酒店，覆盖全球750+酒店集团品牌，国内Top8酒店集团的品牌合作率达80%。

5. 云迹科技发布首款数字人“Yuni”，采用“离身智能与具身智能”机器人的方式，通过解构场景来更好的理解并服务场景，将端到端AI闭环服务植入业务流程中，塑造场景“智能体”，并将率先应用于酒店。
