标题: AI辅助,赋能编剧
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1777066725488761610&wfr=spider&for=pc
总结: 作者：苗　春作者：苗　春即使你不是一名专业编剧，在一览运营宝“AI编剧”网页，通过3步操作，也能得到一个虽然不长但比较完整的分镜头脚本：第一步，在“创意生成”栏输入你的想法，AI会据此进行第二步“情节生成”，给出3个不同的故事；你选择其中一个，AI就进入第三步“脚本生成”，给你一个像模像样的分镜头脚本。接下来你还可以通过网页上的“智能改稿”，随意更改人物设定和细节等，直到满意为止。这是目前国内大部分“AI编剧”所能提供的服务。如果你能把想法叙述得足够清晰，有的国产AI一步就可以生成简单的分镜头脚本。一览科技与上海欢雀影业合作的AI辅助编剧首个项目——网剧《蝶羽游戏》海报。一览科技供图“故事接龙Story Storm”工坊在进行AI相关培训。杜红军摄输入关键词“青年编剧”“使用人工智能工具”和“创作剧本”后，百度研发的AI作画产品“文心一格”生成的图片。崔瑜琢供图近年来，人工智能越来越受关注。从去年底国外智能聊天机器人程序取得突破性成果，到今年四五月份国内AIGC（人工智能生成内容）密集发布，再到今年8月31日百度研发的生成式对话产品“文心一言”正式向公众开放，AI日益向人类展示出强大的学习和分析能力，为AI编剧提供了技术土壤。据不完全统计，目前国内已经有100多个大语言模型，大多可以提供影视剧本尤其是长短视频脚本创作方面的服务。生成剧本最快只需几分钟生成剧本最快只需几分钟今年3月27日，一览科技在行业内首批上线“AI编剧”类产品——“一览AI编剧”，搭载在旗下视频创作工具“一览运营宝”，服务影视及短视频行业人群。一览科技创始人罗江春已在视频领域深耕近20年，他说：“我们深知剧本创作是影视作品生产过程的核心，主创要花费大量时间雕琢打磨剧本，业界对剧本创作环节降本增效的实用工具有很高需求。”他介绍，“一览AI编剧”目前已经与业内20多家影视公司达成合作，辅助影视编剧完成从编剧到分镜的工作，“原本人类编剧需要花费2至3周的工作，现在通过人工智能最快只需要几分钟”。一览科技与上海欢雀影业合作的AI辅助编剧首个项目——网剧《蝶羽游戏》，由编剧徐婷执笔，目前已经完成前期剧本撰写工作。影视策划人、编剧崔瑜琢是国内较早的AI工具试用者之一。去年底接触、使用过智能聊天机器人后，他感到被引领进了一个崭新世界。如今他经常使用“讯飞星火”“文心一言”“WPS AI”等AI工具辅助撰写策划文案、剧本大纲等，“很多情况下我会先让AI生成一个草稿，在此基础上我再进行修改、补充等操作。目前多数情况下，对AI的创作‘成果’，我只能用到其中的一两成甚至一两句，但它们确实提供了一些写作思路，提升了工作效率。对互联网上的热门话题，它们的回答也经常令人惊喜。”崔瑜琢的情况在影视圈有一定代表性，尤其是中青年创作者，对AI这类科技产品十分关注。编剧资讯及资源平台“编剧帮”创始人杜红军说，现在已经有不少编剧在使用AI。编剧们可以用AI填充写作素材，丰富已有构思，比如剧本中提到“一栋豪华的房子”，AI可以对此进行细化描写。AI还可以帮助编剧构思某些桥段，比如告诉AI某个桥段必须达到“突围”“脱险”之类的戏剧目标，它可以给出多达数十种方式。此外，剧本创作过程中，编剧往往需要阅读大量文字资料，现在可以先让AI消化这些资料，编剧再向AI提问，这样就可以更便捷地梳理资料。“故事接龙Story Storm”工坊创始人宋东桓已经针对一般爱好者做了多期AI工具应用方面的培训。今年8月，他一个月内做了5期运用视频生成工具制作短片的培训，每期时长两三天，学员数十人。宋东桓介绍，学员们都投入了极大的热情，有的学员彻夜不眠做短片，一个月内学员制作的短片超过百部，“大部分学员掌握了通过AI把故事变成影像的方法，拥有了更好地表达自我的手段。”辅助而非取代辅助而非取代提起AI编剧，相当多业内外人士首先会联想到以“抵制AI入侵”为诉求之一的国外编剧罢工。那么，AI编剧现阶段真的会“抢”人类编剧的饭碗吗？“毋庸置疑，剧本创作的核心是人类编剧。”罗江春说，一览科技给AI编剧的定位是辅助人类编剧，而不是取代人类编剧。影视作品含义丰富、多层，创作者往往需要穿越表象去构思台词和潜台词。杜红军说：“目前AI还不能代替人类编剧完成复杂的剧本创作，人类的创造力、想象力、洞察力和理解力以及对人物的共情能力等，都是AI目前无法完全模拟的。这些仍然是人类编剧的核心技能。”宋东桓试用过许多国内外的AI工具，认为“目前它们中的大多数像是学识渊博但记忆短暂的百科全书式人物，样样都知道，但不精通，而且你和它多聊几个回合，它就把前面聊的忘了，自然无法很好地辅助长篇文稿的写作”。他说，之前国外动画剧集《南方公园》推出由AI完成编剧、导演、剪辑和配音全流程的一集，在全球影视业产生很大影响，但其AI生成的剧本却被公认“乏味”。他表示，改变AI创作上的短板需要一套完整的、从技术过渡到应用的“中间层”架构方案，但由于剧本创作是相对小众的使用场景，目前全球对这方面的研究依然不够。“AI对人类编剧创作本身的挑战尚未到来。”中央文化和旅游管理干部学院副研究员孙佳山曾经到国内一些AI研究基地参观考察，他认为AI目前在影像的预拍摄和虚拟拍摄过程中已经起到重要作用，为拍摄商业大片的探索和实践提供了有价值的抓手。但在编剧领域，“AI编剧真正冲击的是低端的流水线式写作，也可以在一些特定题材类型或者剧本创作的局部起到一些作用。”他还指出，可以进行智能写作的AI，各方面加起来的成本很高，能耗相当大。记者就此问题向罗江春核实，他表示，较为复杂的AI编剧产品，其开发和运营成本“可能相对更高”。编剧需学会与AI对话编剧需学会与AI对话虽然AI技术与影视行业融合紧密，海内外AI热潮已经持续了一段时间，AI编剧生成一个剧本所需时间也很短，人们对AI寄予厚望、充满期待，但目前并没有很多由AI生成或干预的影视剧本拍成影视剧面世。罗江春认为，AI现在整体上还处于比较早期的阶段，产品化确实是一个难点。杜红军观察到，中国的编剧对AI的使用还处在初级阶段，深度使用AI的编剧较少，“可能很多人还没有找到学习和使用AI的正确方式与途径”。崔瑜琢认为，更重要的是AI的使用者必须学习如何和AI对话，掌握更多和AI沟通交流的方法，提高自身运用AI的能力。试用一览运营宝、“文心一言”等可以发现，如果你把对AI的希望、要求叙述得过于简略、缺乏戏剧性和现场感等，AI给出的剧本往往情节寡淡无趣；如果你的描述新颖奇特、灵动鲜活，AI给出的剧本则明显更生动丰富、有感染力，专业程度大大提升。“学会向AI工具准确、具体地描述自己的需求，是创作者重要的技能之一。很多情况下，你需要将AI工具当作一个活生生的‘人’，耐心地跟它沟通，细致谨慎地表达需求——而非简单粗暴地提出要求。”崔瑜琢说。“AI目前还无法直接撼动编剧的地位，进入编剧工作流程的只是充当小工具。但用不了多久，这种情况就会改变。”宋东桓指出，“AI能不能变得更好，取决于它‘抓取什么’‘怎样分析’。如果我们给它‘喂’的语料更丰富，它创作的内容就会更有价值；在‘分析’方面，AI是不断迭代和优化的，只要我们为它设置的训练方式是合理的，AI就会把文章写得越来越好。”杜红军介绍，近期编剧帮跟“故事接龙Story Storm”工坊将合作开展一个AI短剧计划，生产科幻短剧。“在不久的将来，大家会看到更多在AI干预下生产的短剧和电影，而且拍摄制作的成本比过去明显降低”。“AI能够成为人类编剧灵感永不枯竭的最佳创作伙伴，两者可以相互补充，携手共进。”罗江春说，“在保有个人独特性和专业优势的前提下，我们要接受新趋势、新变化，主动掌握新技术，不断提升自己的竞争力。未来属于会合理使用AI的人。”（苗春）来源：人民日报海外版举报/反馈
关键词: 编剧, AI, 一览科技, 剧本创作
AI技术: AI编剧, 智能改稿, 故事接龙Story Storm, 讯飞星火, 文心一言
行业: 影视, 短视频行业, 编剧
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了AI技术在编剧领域的应用和发展。以下是文章中提到的重大事件：

1. **AI编剧工具的出现**：一览科技推出了“AI编剧”类产品——“一览AI编剧”，搭载在旗下视频创作工具“一览运营宝”中，服务于影视及短视频行业人群。这个工具可以通过人工智能辅助编剧完成从编剧到分镜的工作。

2. **AI编剧的应用实例**：一览科技与上海欢雀影业合作的AI辅助编剧首个项目——网剧《蝶羽游戏》，由编剧徐婷执笔，目前已经完成前期剧本撰写工作。

3. **AI在编剧工作中的角色**：AI被定位为辅助人类编剧，而不是取代人类编剧。它可以帮助编剧填充写作素材、构思桥段、阅读和梳理资料等。

4. **AI编剧的挑战和限制**：虽然AI可以生成剧本，但目前还无法完全模拟人类的创造力、想象力、洞察力和理解力以及对人物的共情能力。此外，AI编剧产品的成本可能相对较高。

5. **AI编剧的未来展望**：随着AI技术的不断发展和优化，未来可能会看到更多在AI干预下生产的短剧和电影，而且拍摄制作的成本比过去明显降低。AI有望成为人类编剧灵感永不枯竭的最佳创作伙伴，两者可以相互补充，携手共进。

6. **编剧需学会与AI对话**：为了更好地利用AI工具，编剧需要学习如何与AI沟通交流，提高自身运用AI的能力。
