标题: 蓝羽对话光线王长田:助力中国电影工业化发展
链接: https://www.1905.com/news/20240310/1665385.shtml
总结: 1905电影网专稿 洞悉电影产业，拥抱中国电影。2023年，《中国电影报道》“蓝羽会客厅”推出两会特别策划“对话春天”，邀请十家电影公司代表，共同许下中国电影迎风向前的美好愿景。从迎接春天，到走进春天。如今，我们再次以红红火火的春节档为起点，与电影人携手，逐梦中国电影澎湃绽放的2024。《中国电影报道》“蓝羽会客厅”2024两会特别策划——“对话春天”第五期节目走进光线传媒，电影频道主持人蓝羽对话光线传媒董事长王长田。1998年成立，2006年涉足电影制作领域，2015年全面转向电影行业至今，光线已经成立了多个厂牌，从动画电影到现实题材、青春题材，再加上艺人经纪等等，光线传媒布局多个领域，恰如多彩的光谱，共同构成绚丽的彩虹。这背后，是光线传媒作为一家电影公司的社会责任和宏伟蓝图，更汇聚了每一位光线人五彩斑斓的电影梦想。用光线传媒董事长王长田的话来说，要对得起年轻人的电影梦想和人生梦想。青春光线、彩条屋、五光十色...光线厂牌风格各异，多点开花蓝羽：王总，您好。这面贴满了海报的墙可谓承载了中国电视娱乐事业的发展史。光线传媒是从什么时候产生了从电视转战电影的想法呢？王长田：2006年上映第一部电影之后，光线传媒就一直在做电影。2012年是一个转折点，光线出品的《人再囧途之泰囧》票房超过十亿，打开了中国电影市场一个新通道。2015年，我们决定停止所有电视节目创作，全面转向电影领域。我们现在也是一个比较有影响力的艺人经纪公司，新人有丁禹兮、任敏、孙千、辛云来、章若楠等等，他们的处女作都是光线出品。蓝羽：光线已经成立20多年了，涵盖青春光线、彩条屋、五光十色等多个厂牌，这些厂牌有什么不一样的规划呢？王长田：光线现在有七八个厂牌。动画团队包括彩条屋和光线动画。真人电影团队更多一点，青春光线目前对外合作比较多，张艺谋的几部电影都是青春光线出品的。五光十色更擅长做青春片；迷你光线聚焦社会题材，比如《第二十条》前期策划开发；小森林则是围绕作者去创作。因为每一家公司都有自己的特点，所以我们每一年都可以运作不同风格、不同类型的影片，数量也有一定保证。合作张艺谋，培养新导演光线打造中国电影人才摇篮蓝羽：光线创业之初就带着青春基因，一直致力于扶持年轻电影人。很多导演的处女作都是和光线合作，光线在选拔和培养年轻电影人方面有什么样独到的标准吗？王长田：我曾经发表过一个观点，中国电影行业大概需要二三百个成熟的电影导演。光线既然有志于在这个行业长期发展，解决人才问题就是当务之急，很早以前我们就扶持了一批导演。比如徐峥、苏有朋、王宝强。今年我们内部也会培养新导演。我宣布了一个“三二一“计划，即30个制片人，20个编剧，10个导演。我们会在内部培养10个新导演，同时也在外面签了差不多100个编剧和导演。我觉得只要持之以恒，光线成为一个真正意义上的电影人才摇篮，这个目标是可以实现的，期待中国电影的制作水准和剧本水准越来越好。蓝羽：从《坚如磐石》《狙击手》和《第二十条》，这几年光线和张艺谋导演的合作非常紧密，光线传媒和张导磨合出了怎样的默契？王长田：我觉得跟张导合作是所有电影人梦寐以求的，对光线来讲也是。能合作张艺谋导演是我们进入电影行业最大的幸运。我们珍惜跟张导合作的每一次机会，接下来还会有作品合作，已经在筹备之中了。蓝羽：会是新的题材和类型吗？王长田：都包括在内。他的要求非常高，如果题材、故事、剧本达不到他的要求，是没有合作机会的。跟他合作必须先成为一个强者。早早布局动画电影赛道神话宇宙已经规划出二十多部作品蓝羽：像《哪吒之魔童降世》《姜子牙》《深海》《茶啊二中》，光线很早就开始布局动画电影赛道，出品了很多优秀动画，您认为这些作品为什么能取得成功？王长田：我们前期布局了很多年，最早是2004年提出来创作动画电影的想法，一直到2012年，我们终于等到机会，决定投资《大鱼海棠》这个项目和它背后的公司，这是我们迈向动画电影市场的第一步。我们认为中国动画电影有机会比真人电影更早地走向世界，因为动画是全球通行的电影语言。这些年，我们打下的动画电影基础超过了很多人的想象，这也奠定了我们未来二三十年动画电影的布局。蓝羽：现在布局到多少年之后了？王长田：以神话宇宙为例，现在已经规划出二十多部作品。我们从18，19年就组织了一支几十人的队伍秘密研发，重新梳理了中国有史以来的神话，人物、故事、小说、戏曲、戏剧民间传说等，然后融合在一起，建立了我们自己的神话宇宙世界观。比如《山海经》的神话人物可能出现在中国神话史的开局之战。现在大纲已经出来了，正在进行剧本写作，不只创作一部，至少两三部。积极参与线下文娱项目计划用AI介入微短剧创作蓝羽：光线也有参与线下文娱项目，比如扬州中国电影世界，能简单介绍一下吗？王长田：现在基本上完成了一期工程。一期工程体量很大。目前国内最大的摄影棚区大概是11万平方米，扬州中国电影世界一期是8.6万平方米，超过三千米的棚有13个，我们希望这些棚能为中国电影工业的提升带来帮助。有一个9000平方米的水棚，海啸、瀑布、漂流等各种各样的效果都可以在里面完成，它是全世界最先进的水下摄影棚之一，可以满足高难度的水上水下拍摄需要。蓝羽：现在行业热烈讨论的话题与AI相关，您认为它将对行业带来什么影响？光线很早就开始使用AI技术，比如用AI做了《去你的岛》的海报，未来光线对AI的使用会有什么计划？王长田：AI离直接在电影中呈现应该还有一段距离。sora公布之后，感觉会带来全新的转变。我们设想拍一部一千集的动画微短剧，每集大概两三分钟，题材来自中国古典名著，计划用AI介入创作，现在正在组建队伍和筹备剧本。蓝羽：拥抱和掌握新的技术，在新时代让大家看到电影更好的价值和光芒。王长田：怎么衡量我们公司成功还是不成功，我觉得就两条，第一是佳作频出，第二是人才如云。我在年会上还没等说话就流泪了，主要是觉得，我们很多年轻员工都有自己的人生梦想和电影梦想，我很怕对不起大家。作为管理者，我心理压力非常大，担心能不能把大家带好，能不能把大家培养好。电影是伟大而神圣的行业，我希望我能做好，也希望光线能做好，成为一间好的公司，成为电影行业的好公司。编辑丨keva报道丨徐嘉 刘彬 陈思宇 刘亚垒 宣勇 王建勋[1905电影网]独家原创稿件，未经授权不得转载，违者将追究其相关法律责任
关键词: 光线传媒,  王长田,  中国电影,  动画电影
AI技术: AI海报, 动画微短剧, AI介入创作, AI技术, AI使用计划
行业: 电影产业，电视娱乐事业，动画电影
重大事件摘要: 这篇文章是1905电影网的一篇专稿，主要介绍了光线传媒及其董事长王长田对中国电影工业化发展的贡献和展望。文章通过“蓝羽会客厅”的对话形式，展示了光线传媒从电视转向电影领域的历程、多个厂牌的布局、与张艺谋导演的合作、动画电影的成功以及对未来技术的拥抱和规划。

重大事件包括：
1. 光线传媒自2006年开始涉足电影制作领域，2015年全面转向电影行业。
2. 光线传媒拥有青春光线、彩条屋、五光十色等多个厂牌，涵盖不同类型影片的创作。
3. 光线传媒致力于扶持年轻电影人，内部培养新导演，并与张艺谋等知名导演紧密合作。
4. 光线传媒早期布局动画电影赛道，出品了《哪吒之魔童降世》等多部成功作品，并规划出神话宇宙系列。
5. 光线传媒参与线下文娱项目建设，如扬州中国电影世界，拥有先进的水下摄影棚。
6. 光线传媒积极拥抱新技术，计划使用AI介入微短剧创作，探索新的电影制作方式。
7. 王长田表示，光线传媒的成功标准是佳作频出和人才如云，强调对年轻员工的电影梦想负责。
