标题: AI作画200元一幅引热议:AI能代替画师吗?版权归谁?
链接: https://news.cctv.com/2022/10/15/ARTIWt4y611Q1bPg4TZafkMg221015.shtml
总结: 　　■ 输入几句话，就能生成一幅画作？近段时间，AI作画引来不少关注，社交平台上有网友称自己6张AI绘画作品卖出1200元。　　■ 快速生成画作之外，“AI作画能否取代人类创作者”的话题也引发热议，在社交平台话题#一张画证明人不会被AI取代#中，网友们发表了不少充满想象力的画作来证明人胜过AI。　　■ 多位AI作画使用者接受成都商报-红星新闻记者采访时表示，AI作画速度快，可以完成重复性工作，但目前更多是作为工具，起到辅助参考作用。　　■ 四川大学计算机学院（软件学院、智能科学与技术学院）数据智能与计算艺术实验室李茂副教授表示，AI作画不可能完全取代传统绘画，但可以为艺术提供更多可能性，而其本身也或可成为一种独立艺术体系。　　■ 那么AI画作能否商用？版权归属何方？北京市中闻（西安）律师事务所谭敏涛律师认为，将AI画作直接用于商业用途，可能会存在一定的版权风险。　　AI作画的特点　　基本不重复 构图比较雷同　　AI绘画爱好者王先生告诉记者，自己常常使用Midjourney进行AI作画，操作模式上，使用者输入关键词，AI生成绘画图像。“就目前的算法来讲，生成的绘画图像水平较高，以前还有明显的短板，比如人像很一般，但最近新的算法改进之后，整体上没有明显的缺点，除了手还画得不太行。”　　者梳理发现，目前主流绘画AI有百度文心大模型ERNIE-ViLG文生图、百度文心一格、Midjourney、Stable Diffusion、Novel AI等。红星新闻记者选择“百度文心大模型ERNIE-ViLG 文生图”进行亲测，输入关键词“青绿色草地连成一片，山间起伏，星星点缀天空，蓝天白云”，并选择“油画”风格，点击“立即生成”，在经过30秒等待后，AI便生成6张画作。　　若是输入同样关键词，生成的画作是否会发生重合？记者使用上述关键词连续生成5次，暂未发现有完全一模一样的画作，但大体风格构图比较雷同。　　百度文心相关人士告诉记者，百度文心学习的素材来源是互联网上的公开数据，以及百度内部自己制作的一些数据集。生成过程方面，百度文心通过渐进式扩散模型，生成空间由小及大、生成轮廓由粗到细，同时根据生成阶段自动选择最优生成网络，提升文本生成图像的效果。“即使输入同样的关键词，生成完全相同图片的可能性也是极小的。”　　四川大学计算机学院（软件学院、智能科学与技术学院）数据智能与计算艺术实验室李茂副教授向记者表示，当前一些热门的AI绘画应用主要是基于扩散模型（Diffusion Model）。“扩散模型表现出更强大的人类视觉创造力，有着令人惊叹的视觉效果，它可以通过输入关键词等方式进行生成创作，人人都可参与。”　　Al作画优缺点　　快速、配色稳定 无法精确出图　　广受热议的AI作画，有哪些吸引人的亮点？　　一名漫画家表示，AI作画最大的优势就是快和稳定。人可能需要磨一周的图，AI不到一分钟就能算出来一张，不喜欢的话就再生成一张，无穷无尽，AI也不需要休息。　　色感方面，AI通过深度学习，可以稳定地产出让人觉得好看的配色，“很多AI绘图的构图完全不行，但画面仍会让人觉得好看，这都是因为配色好。”　　总的来说，AI作画优势明显，比如提供灵感、进行初步设计、生成多重配色方案供人选择等前期工作，或绘制如高楼大厦、百花争艳、玻璃彩窗、水火冰雷特效等重复性素材，它能代替人力完成大量的重复性工作。　　但是，AI作画并非完美。王先生认为，使用AI作画需要一些经济成本和试错成本，“如果不是很有经验的话，一开始很难得到你想要的图，需要反复写词汇进行试验。”而前述漫画家也表示，目前的问题是AI无法非常精确实现按需求出图，随机性较强。　　此外，一名游戏制作人告诉记者，AI作画主要应用于其2D项目游戏场景的远景，以及一些怪物造型生成。但其表示，AI作画还远没有到可以直接使用的程度，生成的建筑透视问题大，而且风格很难跟其他素材兼容，AI目前涵盖的风格范围非常狭窄。在生成怪物方面，AI也只是作为参考，需要人来二次加工，有时候加工的时间不如直接自己画。　　上述漫画家表示，希望语义识别更智能一些，不需要叠许多专业词条才能产出好图，也希望AI能稳定地读取角色、物体的三视图，生成同一特征的人物或物体。　　AI作画焦点两问　　壹　　是“替代者”还是工具？　　AI作画会取代人类创作者吗？　　在王先生看来，AI作画对于画师绘画主要起到参考辅助作用，“AI作画就是一个工具而已，在画面的布局、结构方面，还是人处理得更细腻一些。”　　有漫画作者告诉记者，“由于我是漫画家，本质上售卖的是表演和内容，而非画作。所以即使通过AI生成了与我风格完全相同的画面，也只能将其作为一个减轻工作量的工具。比如一支自动让字变好看的钢笔，就能取代小说家的工作吗？”　　据科技日报报道，李茂副教授认为计算机在一定程度上可以超越人类的创作与想象能力以及文化和环境的限制，其结果可能是生产出从未见过的、无法想象的图像，给艺术创作带来一些新的可能性。AI作画本身或许也有潜力发展成为一种独立的艺术体系，“人工智能绘画不是为了取代传统绘画，也不可能完全取代传统绘画。”　　四川大学计算机学院（软件学院、智能科学与技术学院）院长吕建成教授表示，AI艺术目前还主要处于借助计算机工具来表现人的创新、想法和情感的阶段。而真正意义上的AI艺术最本质的特征在于，艺术的创意、想法和情感，部分或者全部由AI所产生，即AI具有“灵感”。　　贰　　直接商用有无版权风险？　　社交平台上，有网友发文称自己的6张AI绘画作品共卖了1200元，还有网友表示对自己的AI绘画作品进行了版权登记。记者分别私信相关网友，询问详细情况，目前均未得到有效回复。前述AI作画爱好者王先生也售卖了一些在Midjourney上生成的画作，但表示具体数量和价格不便透露。　　AI作画生成的作品版权归谁？是否可以商用？这是目前AI作画最大的争议点。　　就“百度文心大模型ERNIE-ViLG 文生图”生成的画作版权归属而言，前述百度文心相关人士表示，据《服务条款》约定，当前免费阶段，用户在确保所输入的内容未侵害他人权益，未涉及不良信息，且所有输入内容均在合法合规的情况下生成，百度及其他用户均可在合法合规的范围内自由转发、传播或使用。此外，“在合法合规的范围内，可以商用。”　　四川一上律师事务所合伙人林小明律师告诉记者，现行法律对AI作画并没有清楚明白的规定，根据《著作权法》的规定“中国公民、法人或者其他组织的作品，不论是否发表，依照本法享有著作权”，因此，在AI作画构成作品且享有版权的前提下，其版权应当归属AI的权利主体，作为没有独立意识的AI，其实质为工具，类似升级版的画笔，因此其形成的作品应当归属于AI的创造者或使用者，最终也归属于法律所规定的公民、法人或其他组织。　　北京市中闻（西安）律师事务所谭敏涛律师向记者表示，在目前的人工智能领域，多数机构都会主张，通过机构的人工智能模型创作的内容，版权归属于机构所有，而创作者也享有一定版权，但不得用于商用。　　谭敏涛律师认为，AI作画的成品可以用于文学艺术科学和制造业等领域，但基于目前AI画作的版权归属问题，将AI画作直接用于商业用途，可能会存在一定的版权风险。　　此外，林小明律师表示，至于AI作画产生的产品是否构成抄袭，则需要具体情况具体分析，若AI产品具有独创性表达，同时未突破法律或行业规定的相应抄袭标准所确认的范畴，则不应认定为抄袭，反之则应认定为抄袭。　　成都商报-红星新闻记者 杜玉全 蔡晓仪 实习记者 汤健
关键词: AI作画, 版权归属, 争议
AI技术: AI作画, 百度文心大模型ERNIE-ViLG 文生图, Midjourney
行业: 艺术创作, 计算机软件, 游戏制作
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了AI作画的兴起、特点、优缺点以及版权归属问题。以下是文章的重大事件总结：

1. AI作画引起关注：近期，AI作画在社交平台上引起了广泛关注，有网友称自己的6张AI绘画作品卖出了1200元。

2. AI作画能否取代人类创作者：这个话题引发了热议，一些网友通过创作充满想象力的画作来证明人类胜过AI。

3. AI作画的特点：AI作画速度快，可以完成重复性工作，但目前更多是作为工具，起到辅助参考作用。四川大学计算机学院副教授李茂表示，AI作画不可能完全取代传统绘画，但可以为艺术提供更多可能性。

4. AI作画的优缺点：优点是快速、配色稳定，缺点是无法精确出图，随机性较强。此外，AI作画还远没有到可以直接使用的程度，风格范围狭窄。

5. AI作画的版权归属问题：这是一个争议点。百度文心大模型ERNIE-ViLG 文生图生成的画作版权归属于用户和机构所有，但不得用于商用。四川一上律师事务所合伙人林小明律师认为，AI作画构成作品且享有版权的前提下，其版权应当归属AI的创造者或使用者。北京市中闻（西安）律师事务所谭敏涛律师认为，将AI画作直接用于商业用途，可能会存在一定的版权风险。
