标题: 齐向东谈“Sora”问世:AI带来的安全问题,需要用AI来解决
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1793125090681815445&wfr=spider&for=pc
总结: 继ChatGPT之后，Sora的问世再次激起了人们关于人工智能（AI）的讨论。这款根据文字指令即时生成短视频的模型，以其以假乱真的画面细节，让科技界为之惊叹。一方面，人们惊呼人工智能的时代即将到来，另一方面，也引发了人们关于道德、安全等方面的隐忧。2024年全国两会期间，全国政协委员、全国工商联副主席、奇安信集团董事长齐向东就此话题接受九派新闻的采访。他表示，Sora是一个比ChatGPT更加强大的人工智能大模型，其问世刷新了人们对人工智能大模型成长速度的认知，将极大提高生产力，甚至会改变整个社会的面貌。不过他表示，但随之而来的网络安全等风险将考验着人类，“不法分子可以通过‘深度伪造’技术换脸变声、伪造视频实施网络诈骗，甚至可能引发社会认知混乱。”齐向东认为，解决AI带来的安全问题，只能用AI来解决。未来，在网络安全领域也势必会掀起一场生产力革命。全国政协委员齐向东。图/受访者提供以下是与齐向东的对话。【1】AI技术的飞速发展既可能带来生产力跃迁，也会带来巨大风险九派新闻：最近Sora再次引发人们的关注，您对此有什么看法？齐向东：Sora的问世刷新了我们对人工智能大模型成长速度的认知，为千行百业提高生产力提供了一个更强大的工具。但同时，也加剧了我们对于网络和数据安全隐患的担忧。Sora是一个比ChatGPT更加强大的人工智能大模型。当前，利用人工智能技术进行网络攻击的事件已经不在少数，未来利用人工智能发动网络攻击的活动会更频繁。九派新闻：您认为人工智能会带来哪些新的安全威胁？齐向东：以ChatGPT 、Sora为代表的生成式AI技术可以快速生成钓鱼邮件、编写恶意软件与代码，导致攻击数量爆发式增长，AI欺诈事件频繁发生。生成式AI还带来了数据非法获取、数据泄露及恶意滥用等数据安全问题，如ChatGPT，在对话交互过程中能获取用户数据或输出训练数据，可能涉及个人隐私数据、业务数据等敏感信息，加剧数据泄漏风险。此外，不法分子可以通过“深度伪造”技术换脸变声、伪造视频，“眼见未必为实”将成为常态，网络诈骗大增，甚至引发社会认知混乱。另一方面，可能会导致利用和针对AI的攻击层出不穷，网络安全“易攻难守”。人工智能大幅降低了网络攻击门槛，不懂代码、不懂技术的普通人也能成为黑客，将扩大网络攻击数量，专业化的黑客组织还可以利用人工智能工具对网络攻击进行改造和升级。比如，利用AI大模型制作恶意软件、生成用于规避杀毒软件检测的代码等，网络攻击能力将出现跃升；在针对AI算法攻击方面，机器视觉攻击、数据源污染等攻击频发，攻击者通过对抗样本、数据投毒、模型窃取等多种方式对AI算法进行攻击，使其产生错误的判断，同时由于算法黑箱和算法漏洞的存在，这些攻击往往难以检测和防范。【2】“AI带来的安全问题，只能用AI来解决”九派新闻：有什么应对方法吗？齐向东：解决AI带来的安全问题，只能用AI来解决。今年全国两会，我其中一份提案就与此相关，我建议大力推进AI＋安全的科技创新能力，鼓励各个行业的龙头公司和网络安全公司合作，把AI安全技术融入到数字化场景当中，进行有效的安全防护。鼓励企业和高校把最新的AI科研成果和网络安全攻防技术相融合。借助AI能力，加速网络安全技术创新、安全防护体系创新，这样就能比AI技术跑得更快。网络安全讲究的就是快，只有对新科技产生的新场景进行有效的安全防护，科技推广应用才能进行下去。九派新闻：在人工智能时代，我们如何保证信息和网络安全？　齐向东：总体来说，面对新技术可能带来的安全风险，不仅要筑起一道用智能对抗智能的防线，更重要的是要做到人和机器的协同发展。既发挥人的引领作用，也要充分利用极其强大的智能分析和自动研判能力。不能盲目陷入技术决定论，只有人与机器的力量有机结合，生产力才能真正地新质、高质。具体来说，是要善用人工智能技术做好盘家底、建系统、抓运营三件事。盘家底是指，利用人工智能大模型高效梳理清楚各类资产，为做好网络安全建设工作打好“地基”；建系统是指，建立纵深防御的内生安全体系和全链条的数据安全防护体系；抓运营，是用“人+智能”的高水平运营队伍让安全能力“活起来”。九派新闻：您觉得未来网络安全行业会有怎样的变化？齐向东：人工智能技术是一个革命性技术，将给网络安全技术创新带来重大机遇。网络安全行业要保证这项技术从研发、应用到使用各个环节的安全，这是行业本身肩负的使命和责任。【3】建议校企联合，培养更多人工智能、网络安全人才九派新闻：在未来，人工智能会取代网络安全专家吗？齐向东：不会，它只会让网络安全专家拥有更大的能力，在网络安全领域掀起一场生产力革命。网络攻击就好比偷东西，攻击者会特意制造群众性事件，产生海量告警。一些机构由于配备人手不足，很容易忽略这些告警，即使有心处理，也会陷入“无力应付”的状态，导致网络攻击根本来不及研判，黑客就趁虚而入，带来破坏性后果。人工智能作为新一轮科技革命的核心技术，在提高效率、解放安全生产力方面有很强大的作用，可以很有效地应对这种饱和攻击。比如，一位安全专家一年可以处理12万条告警，我们公司依托AI技术研发的Q-GPT安全机器人，把告警处理的效率提高到人工的70倍，还可以全天候进行自动分析研判，可以帮助安全专家平均节省80%的“盯屏”时间，让他们把节省下来的时间用来做与业务相关的高价值任务，指挥机器人处理更多复杂的安全事件。一句话，我们不能盲目陷入技术决定论。人工智能和网络安全专家将是协同合作的关系，它能帮助专家从日常繁重的工作中解放出来，做更有价值、更有难度的安全工作。九派新闻：如今AI大模型赛道已有雏形，您认为后来者能否实现“弯道超车”？齐向东：人工智能大模型的创新技术门槛高，对数据积累量有要求。对于企业而言，要有足够的数据积累和技术积累，才能抓住人工智能所带来的“弯道超车”的好机会。九派新闻：您认为应如何培养更多人工智能、网络安全的人才？　齐向东：要培养更多的高精尖人才，一方面要打通企业和高校两个“蓄才池”。从国内外的实践来看，关键性的创新人才都是从重大工程中锻炼和培养出来的。目前大多数毕业生实操能力不足，也不了解产业前沿动态，毕业后不符合产业能力要求。建议发挥企业主导作用，校企联合培养能解决复杂问题的创新型人才。以网络安全行业为例，网络安全是高度攻防对抗的行业，需要经历真实的网络攻击，才能在网络防护核心技术上取得突破。企业一直战斗在安全攻防的第一线，对技术发展高度敏感，相比高校和科研院所有较大的实战机会，更能培养实战型人才。九派新闻记者　陈伟　欧俏妤　北京报道编辑　武菲菲【来源：九派新闻】全国政协委员齐向东。图/受访者提供举报/反馈
关键词: Sora,  齐向东,  网络安全,  AI技术
AI技术: ChatGPT，Sora，深度伪造，钓鱼邮件，机器视觉攻击。
行业: 网络安全, 数据安全, 隐私保护
重大事件摘要: 这篇文章报道了全国政协委员、奇安信集团董事长齐向东在2024年全国两会期间，就人工智能（AI）技术特别是Sora模型的问世及其对网络安全带来的挑战和应对策略发表的看法。齐向东认为，Sora的出现标志着人工智能大模型的成长速度令人惊叹，将极大提高生产力并可能改变社会面貌。然而，随之而来的网络安全风险也不容忽视，包括利用“深度伪造”技术进行网络诈骗和社会认知混乱等问题。他强调，解决AI带来的安全问题必须依靠AI本身，提倡大力推进AI+安全的科技创新能力，鼓励行业龙头公司和网络安全公司合作，融合最新的AI科研成果与网络安全攻防技术。此外，他还强调了人和机器协同发展的重要性，提出善用人工智能技术做好盘家底、建系统、抓运营三件事，以保障信息和网络安全。最后，齐向东还建议校企联合培养更多人工智能和网络安全人才，认为这有助于应对未来网络安全领域的变化和挑战。
