标题: 聚焦医疗行业新质生产力,罗氏携手合作伙伴共探人工智能创新实践应用
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815061511519139946&wfr=spider&for=pc
总结: 第七届中国国际进口博览会期间，罗氏智慧医疗赋能实践发布会在罗氏展台举办。聚焦智慧医疗领域，罗氏携手合作伙伴共探人工智能（AI）创新实践应用，递交“中国方案”，为中国智慧医疗与医药产业创新融合发展提供新思路、新办法，助力中国医疗健康产业高质量发展的同时，引领全球智慧医疗创新实践。活动现场，罗氏制药中国还开启了“数字医疗孵化2.0”临床孵化转化创新解决方案，持续赋能本土创新，让数字创新真正在中国落地。随着时代发展，人民对医疗的需求发生改变，医疗行业必将融入更多5G、人工智能等数字化技术，使医疗服务走向真正意义的智能化和个体化。中国科学院院士、复旦大学附属中山医院名誉院长、上海国际医学科创中心主任樊嘉表示，“目前，我国智慧医疗建设蓬勃发展，但仍与民众对高水平医疗的追求存在一定差距。希望借助进博会这一国际大舞台，同各方力量一道，共同促进人工智能、数字技术与医疗健康领域深入融合，加速智慧医疗建设，造福民众健康。“聚焦未被满足的临床痛点和患者所需，罗氏始终秉承“以患者为中心”的理念，凭借制药、诊断和数字洞察相结合的独特优势，利用数据的力量助力医疗健康领域创新。罗氏将人工智能应用到包括药物研发、注册、生产和商业化等医药价值产业链的各个环节，以提高整体生产力和效率，降低患者和医疗保健系统的成本。罗氏制药中国医学事务副总裁李滨表示：“进博会一直是‘创新’的风向标。在国家发展新质生产力的政策引导下，中国医疗正朝着数字化、智能化加速转型升级。罗氏长期深耕智慧医疗领域，拥有行业领先的丰富经验。同时，罗氏在中国经历了三十年的发展和布局，有能力链接各方资源、催化科学技术加速落地为临床应用产品，最终惠及每一位患者。罗氏愿做连接学术界与产业界的桥梁，为医学研究和患者治疗带来有价值、有意义的创新成果。“当前，以智慧医疗为代表的新质生产力已成为创新推动力，也成为推进健康中国战略的新路径、新方法。国家卫生健康委等13个部门联合制定的《健康中国行动-癌症防治行动实施方案（2023—2030年）》，就明确指出“以支撑癌症防治等关键技术突破为重点，以‘精准、再生、智慧’为主攻方向，加强癌症防治重大源头创新和颠覆性技术创新，引领癌症防治技术取得原创性突破。” 罗氏正依托成规模有意义的数据、先进的分析技术和有价值的应用场景这三大要素，在临床决策支持和患者远程监测管理两大领域，以数字化产品组合创新助力我国肿瘤防治事业发展。目前，罗氏携手顶尖科研型医院，在中国打造了全球领先的智慧医疗创新实践管线，助力实现科研成果转化。复旦大学肝癌研究所副所长、复旦大学附属中山医院肝脏外科副主任孙惠川教授领衔的肝癌数字化辅助决策模型是与罗氏合作的一大重要里程碑，该模型已进入临床验证阶段，有望以数字化手段助力中国肝癌精准诊疗发展，让中国肝癌患者早日受益。孙惠川教授表示：“中国肝癌发病人数和死亡人数占到全球的一半，以人工智能为代表的智慧医疗将有助于我国肝癌精准诊疗。通过分析肝癌特征建立可视化辅助模型，可为患者用药的有效率提供数字化证据，从而帮助医生诊疗决策，增加诊疗过程中的确定性，给患者带来临床获益的同时节约医疗成本。我们非常期待这一研究成果能够早日应用于临床实践。” 淋巴瘤位居全国十大高发肿瘤、血液肿瘤之首，具有高复发的特征，仍存在尚未满足临床需求。以弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL）为例，作为最常见的侵袭性非霍奇金淋巴瘤，尽管R-CHOP治疗方案在过去几十年里显著提高了患者的生存率，但仍有40%的DLBCL患者在标准R-CHOP一线治疗后无法治愈。上海交通大学医学院附属瑞金医院血液科主任医师许彭鹏教授结合自身丰富的研究经验，分享了人工智能助力提升淋巴瘤治愈率的实践。他指出：“当前，AI技术已应用于淋巴瘤早期诊断、预后评估、精准治疗、治疗监测与疗效预测等领域。通过AI融合多模态信息，指导新的生物标志物发现，精准分层，为淋巴瘤患者匹配更优治疗方案。未来，我们将继续携手各方力量，积极探索多模态数据融合应用，共同为实现‘提升淋巴瘤治愈率’的美好愿景而奋斗。” 当下，罗氏在中国正着力于智慧医疗领域全新升级，将创新实践拓展到更广泛的领域，以全球经验赋能中国医疗健康产业高速、可持续发展。发布会上，罗氏发布“数字医疗孵化器2.0”，在持续助力本土数字化临床实践项目“孵化”基础上持续升级，致力于消除产品开发过程中的障碍，提供从早期研发到后期商业化的全链条支持。同时，项目还融合了以孵化转化知识体系为核心的课程培训、实践工作坊及全旅程个性化支持的创新孵化转化赋能体系，助力医院AI时代的人才培养，加速创新成果转化。未来，“孵化器”将持续专注于识别和满足临床关键需求，通过与医疗专家和技术先锋的紧密合作，在智慧医疗领域构建充满活力的生态系统。新民晚报记者 左妍举报/反馈
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 罗氏, 智慧医疗, 人工智能
AI技术: AI技术包括：人工智能（AI）创新实践应用, 数字医疗孵化器2.0, 肝癌数字化辅助决策模型。
行业: 医疗行业, 制药行业, 诊断行业
=======
关键词: 智慧医疗,  人工智能,  罗氏
AI技术: 人工智能, 5G, 数字化技术
行业: 医疗, 人工智能, 智慧医疗
重大事件摘要: 这篇文章报道了罗氏在第七届中国国际进口博览会期间举办的智慧医疗赋能实践发布会。罗氏携手合作伙伴，共同探讨人工智能（AI）在医疗行业的创新应用，为中国智慧医疗与医药产业的融合提供新思路和方法。活动现场，罗氏制药中国启动了“数字医疗孵化器2.0”，旨在持续推动本土数字化临床实践的创新和转化。

文章还提到，随着时代的发展，医疗服务将融入更多5G、人工智能等数字化技术，以实现真正的智能化和个体化。中国科学院院士樊嘉表示，希望通过进博会这一国际平台，促进人工智能和数字技术与医疗健康领域的深度融合，加速智慧医疗建设，造福民众健康。

罗氏制药中国医学事务副总裁李滨强调，罗氏长期深耕智慧医疗领域，并在中国经历了三十年的发展和布局，有能力链接各方资源，催化科学技术加速落地为临床应用产品。罗氏愿做连接学术界与产业界的桥梁，为医学研究和患者治疗带来有价值的创新成果。

文章最后提到，罗氏正在着力于智慧医疗领域的全新升级，将创新实践拓展到更广泛的领域，以全球经验赋能中国医疗健康产业的高速、可持续发展。未来，“数字医疗孵化器2.0”将持续专注于识别和满足临床关键需求，通过与医疗专家和技术先锋的紧密合作，在智慧医疗领域构建充满活力的生态系统。
>>>>>>> Stashed changes
