标题: 15项世界互联网领先科技成果勾勒未来互联网模样
链接: https://news.cctv.com/2016/11/17/ARTInmytOny3qOHQiuElq3Yg161117.shtml
总结: 
原标题：
央视网消息：一场汇聚全球顶尖互联网科技成果的大会16日傍晚在乌镇引起轰动。IBM的沃森（Watson）人工智能大脑、量子通信技术、微软HoloLens全息眼镜、深度神经网络处理器等15个精挑细选的全球团队，公布了他们的最新研究进展。这让世界互联网大会，一举成为全球互联网顶尖科技的汇集地和观察世界前沿技术的新窗口。全球顶级科技成果“亮剑”乌镇大会如果想了解未来互联网科技的创新技术趋势，这绝对是一场不容错过的饕餮大餐。随着中国工程院院士邬贺铨的登场主持和炫酷的开场动画，特斯拉在巨幅宽大的投影中首个登台展示了“增强型自动辅助驾驶”，含有8个摄像头的智能系统对周围环境实现覆盖360度感知可视，最远监控距离达到250米。特斯拉增强自动驾驶辅助功能特斯拉电动车研发了智能套件，可用钥匙“召唤”车辆自动驶出车库，探测驾驶员位置，并停靠到驾驶员身边。人再进车，发动。上路后，8个摄像头和12个超声波传感器涵盖250米内的环境，驾驶员下命令，车可以自动变道，这辆车还能自动泊车。“我本人每天用这个技术，体验完美。”特斯拉全球副总裁任宇翔说。医生救不活，它能救活IBM的Waston 2016国际商用机器（IBM）公布了最新的沃森（Watson）2016人工智能大脑。IBM全球副总裁陈黎明宣布，他们著名的人工智能系统watson，已能看得懂所有的化验报告、CT片、核磁共振片、甚至看得懂基因图谱。“这样一来，我们的老少边穷医院可以获得等同于三甲医院的服务。”陈黎明举例说，有一位得白血病的东京妇女被医院判了死刑，而watson用10分钟阅读了相关的4千米厚的医学资料，给出的医疗建议救活了她。陈黎明透露，这是首次在基础科学领域发布类脑计算机，处理能力已相当于40亿个人类神经突触，人工智能采用了最新的原子存储技术，在大数据时代意义重大。“它已成功诊断过全球顶尖医学专家都难以确诊的疾病。”一秒12万笔账不出错阿里巴巴以飞天平台为基础的大规模分布式高可用电子商务处理平台“‘双11’这天，24小时内1207亿元的购物背后，是我们的飞天技术平台在支撑。”阿里巴巴集团CEO张勇说，“今年我们创造了一个纪录，电子交易系统支撑了每秒钟17.5万笔交易订单和12万笔支付，零错误。”张勇说，阿里巴巴发明的异地双活技术，使系统面对巨大人流安然无恙。中国芯片挑战世界水准中国科学院的寒武纪1A深度神经网络处理器来自中国的研究力量和科技成果此次也十分抢眼。中科院计算所研究院孙凝晖带来了“寒武纪1A”深度神经元网络处理器，它具有人一样的智能。它模仿人的神经网络，计算指令不同于一般的CPU。功耗很低，功能很强大，借助它有望把阿尔法狗塞进一部手机里。从理解语言到图像搜索，许多人工智能功能都可以依赖它。华为技术有限公司的麒麟960手机soc芯片华为公司则推介了它们最新的“麒麟960”芯片，这款芯片是华为新研发手机的核心，挑战世界最高水准，实现了高性能和长续航的突破。它也是全球科学家和工程师研发近10年的成果：照相技术来自于法国、俄罗斯和日本等团队，部分通讯技术来自于美国、比利时和瑞典等团队。IBM的陈黎明介绍说，他们刚发布的类脑计算机，计算能力相当于40亿个神经突触，耗电只有2.5瓦。而且他们研发的原子存储技术，可以用12个原子储存1比特信息，现用技术则需要100万个原子。加州大学伯克利分校晶体管密度增强技术美国加州大学伯克利分校教授胡正明是“鳍式晶体管”的发明人，2011年因特尔率先采用这一技术，使摩尔定律得以继续。当日会上，胡正明公布了他们今年的创新：引入硫化钼作材料，让二维半导体可以“变平房为高楼”，还可以将晶体管缩小到1纳米。胡正明说，这可能让半导体晶体管密度再增加1000倍。VR眼镜带你上火星微软全球执行副总裁沈向洋播放了一段视频，戴上眼镜的用户看到实景和虚景贴合呈现，并可以操纵虚景。家里的用户，可以跟千里外的人共享图像，做出虚拟标记，好把家里的下水管卸下来。微软Hololens混合现实全息眼镜“微软的HoloLens全息眼镜是世界上最先进的全息计算机。”沈向洋说，“学生可以通过数字化全息影像学习解剖学。利用火星探测器的全息影像，科学家可以身临其境般在火星表面工作。HoloLens不仅可以呈现发动机的三维全息模型，还可以在其上叠加零部件，甚至透视内部结构。”百度公司百度大脑百度总裁张亚勤说，他们研发的百度大脑，目前已包含了海量数据，包括搜索的、有行为的、定位的、交易的数据，可打造个性化的知识图谱、商业逻辑和用户画像。百度大脑还是全球目前最大的深度学习神经网络，包含万亿级的参数，千亿级的特征训练和千亿级不同的模型，以及几十万台服务器。百度也在尝试将人工智能应用到教育和医疗领域，模拟病人和医生间对话，人工智能自身可阅读大量文献据此判断病例。无人驾驶技术也应用了人工智能，同样会融入人们的生活。腾讯公司的微信生态创新 卡巴斯基工控安全平台2016 德国SAP的工业4.0智能制造生产线  在商业模式领域的创新中，阿里巴巴发布了大规模分布式电商处理平台，腾讯公司介绍展示了“微信生态创新”成果，卡巴斯基实验室展示了“工控安全平台2016”，思爱普（SAP）发布了“工业4.0”互联制造解决方案。全球互联网领域最新科技成果在这次大会上得到展示，彰显了互联网领域从业者的创造性贡献，也搭建了全方位的全球创新交流平台，来自世界各国的2000多位嘉宾座无虚席。人工智能成为技术展示不争高地人工智能是此次不争的热点，大部分创新技术都与其有关。如特斯拉的自动辅助驾驶功能的实现，充分借助人工智能算法对传感器接收的数据进行分析；生物芯片在应用时解读生物数据，同样需要依赖人工智能。中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨说，此次发布的15项世界互联网领先科技成果彰显了互联网领域的智慧。为遴选出这些项目，大会组委会成立了由33名知名的互联网专家组成推荐委员会，征集一年来全球范围内的领先科技成果、理论成果、技术成果，以及最具影响力的产品。组委会共收到来自全球500多项互联网领域的申请。“世界互联网领先科技成果发布活动”记者见面会举行发布活动之后，大会举行了“世界互联网领先科技成果发布活动”记者见面会。5位领先成果发布人和1位参与企业负责人就相关问题回答了记者提问。加利福尼亚大学伯克利分校教授胡正明先生在回答记者提问时表示，此次科技成果发布的意义，一是在于鼓励人们将智慧更多地用于科技创新；二是在于激励年轻人在互联网领域抓住更多的创新机遇。IBM全球高级副总裁、大中华区董事长陈黎明先生在回答记者提问时说，科技发明只有应用于人类的社会实践才有意义，要想让科技成果具备生命力，就必须应用于实际生活中。百度公司总裁张亚勤先生向记者介绍了人工智能技术带给人类的意义。他说，人工智能其实并不神秘，现在已经比较广泛地应用于我们的日常生活中，比如网络订票、订餐、购物、填报志愿等功能都是基于人工智能技术，无人驾驶汽车不久后也将“驶入”人们的日常生活。中国科学院计算技术研究所所长孙凝晖先生在回答记者提问时感叹道，能够通过基础理论创新来改变这个世界非常令人欣喜。他认为，智能时代到来以后，人类的生活和工作方式都将彻底改变。SAP全球高级副总裁、大中华区总经理李强先生表示，互联网发展的下一个阶段，拼的是基础研究和核心技术，以及产品本身所体现出的工匠精神。他认为，中国的企业要生存要发展，要走到海外走向世界，真的需要核心技术。 
关键词: 特斯拉增强自动驾驶辅助功能, 量子通信技术, 微软HoloLens全息眼镜, 深度神经网络处理器
AI技术: 特斯拉增强自动驾驶辅助功能, 量子通信技术, 微软HoloLens全息眼镜, 深度神经网络处理器, IBM沃森2016人工智能大脑
行业: 量子通信技术, 微软HoloLens全息眼镜,  深度神经网络处理器
重大事件摘要: 这篇文章报道了在乌镇举行的世界互联网大会上，15项全球顶尖的互联网科技成果被展示。这些成果包括IBM的沃森人工智能大脑、量子通信技术、微软HoloLens全息眼镜、深度神经网络处理器等。这些成果展示了未来互联网科技的创新趋势，包括人工智能、自动驾驶、生物芯片等领域的应用。此外，大会还举行了“世界互联网领先科技成果发布活动”记者见面会，邀请了5位领先成果发布人和1位参与企业负责人回答记者提问。
