标题: 2024年海淀青年科学家系列活动“AI前沿探索与技术交流会”举办
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814528467494245421&wfr=spider&for=pc
总结: 活动现场。主办方供图中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者 孟佩佩）10月31日，来自北京海淀区的70余名青年代表走进科大讯飞，开启了一场AI之旅。能说多国语言的AI虚拟主播，绘画、写作、提问等AI大模型，AI批阅解放老师的双手+大脑......在科大讯飞人工智能展厅，AI赋能千行百业的模样被展现的淋漓尽致。这是一场“海漾科技荟”AI前沿探索与技术交流会，来自科研院所、AI企业、投资机构和高等院校的青年代表参会。海淀团区委青年人才工作相关负责人表示，海淀区正在加快推动人工智能在多个领域应用和赋能实体经济，活动旨在为青年科技人才搭建一个高水平、跨学科的交流平台，促进驻区高校、科研机构、创新企业、投资机构在协同创新、成果转化和产教融合上的合作，为海淀加快推进具有全球影响力的人工智能产业高地建设贡献力量。北京大学人工智能研究院助理教授、博士生导师燕博南在《人工智能芯片：趋势与机遇》主题分享中指出，当前AI大模型能耗过大，芯片“创新设计”是提高能效的关键，建议以通用人工智能模型为引导，超前研究芯片设计，进行通用人工智能芯片前沿技术探索和专利布局，以满足未来人工智能发展的需求。中国农业科学院蔬菜花卉研究所研究员、生物技术研究室主任程锋以《从实验室到田间：人工智能技术在蔬菜花卉育种中的应用和展望》为题进行了主题分享，详细介绍了蔬菜作物基因组大数据、蔬菜高通量分子育种以及人工智能技术在植物基因组学、设施表型研究和智慧栽培方面的应用场景。活动现场。主办方供图随后在圆桌对话环节，海淀青联副主席、氪星创服董事长董博与中关村智友研究院理事、雅瑞资本基金合伙人安冉，第四范式副总裁詹谦，科大讯飞北京研究院副院长王宝鑫围绕AI技术前沿趋势、投资热点、与产业融合过程中的挑战和机遇等话题进行了深入交流探讨。嘉宾们认为，AI技术研发要确保能够满足产业的实际需求，“刚需、量大、可达、代差”是评估产品是否符合市场需求的重要标准。未来，AI行业垂直解决方案会越来越多，人机协作将成为常态，同时AI安全隐私问题将更加受到重视。来自北京大学、北京外国语大学等高校的青年学生还就AI行业人才需求、实习就业机会等问题与嘉宾们进行了现场互动。嘉宾们鼓励学生们要积极拓宽自己的视野，不局限于自己所学的专业领域，培养快速学习和理解用户需求的能力，主动寻找与个人兴趣和职业发展方向相匹配的实习机会。据悉，此次活动为2024年“海漾青年”海淀青年科学家系列活动，由海淀区委组织部、海淀区人才局指导，海淀团区委主办，海淀区青年联合会、海淀青年科学家会客厅、氪星创服园区科协、北京氪星创服信息技术有限公司、中关村机器人产业创新发展有限公司承办。来源：中国青年报客户端举报/反馈
关键词: 海淀青年科学家系列活动，AI前沿探索与技术交流会，科大讯飞人工智能展厅，海淀区人才局。
AI技术: AI虚拟主播, 多国语言, AI大模型绘画写作提问, AI批阅解放老师双手大脑, 通用人工智能芯片前沿技术探索
行业: 科研院所, 投资机构, 高等院校
重大事件摘要: 这篇文章报道了2024年10月31日在北京海淀区举办的“AI前沿探索与技术交流会”。活动由海淀区委组织部、海淀区人才局指导，海淀团区委主办，旨在为青年科技人才搭建一个高水平、跨学科的交流平台。来自科研院所、AI企业、投资机构和高等院校的70余名青年代表参加了会议。

活动内容包括参观科大讯飞人工智能展厅，了解AI赋能千行百业的应用；主题分享环节，北京大学人工智能研究院助理教授燕博南和中国农业科学院蔬菜花卉研究所研究员程锋分别就人工智能芯片和人工智能技术在蔬菜花卉育种中的应用进行了分享；圆桌对话环节，嘉宾们围绕AI技术前沿趋势、投资热点、与产业融合过程中的挑战和机遇进行了深入交流探讨。

此外，活动现场还就AI行业人才需求、实习就业机会等问题进行了现场互动，鼓励学生们拓宽视野，培养快速学习和理解用户需求的能力。此次活动是2024年“海漾青年”海淀青年科学家系列活动的一部分。
