标题: 为人工智能产业培根固元 ——二论以人工智能引领数字化转型
链接: http://henan.people.com.cn/n2/2024/0901/c351638-40962648.html
总结: 


人工智能是引领当前新一轮科技革命和产业变革的标志性领域、核心驱动力量，是发展新质生产力的强大引擎、赢得发展主动权的战略赛道。作为经济大省，河南抢抓人工智能发展的历史机遇，需要不断健全、完善基础设施，为人工智能产业培根固元，助力全省经济社会的数字化转型。
人工智能的发展，离不开强大的算力支撑、丰富的数据资源和高效的网络通信。这些基础设施如同人工智能产业的“血脉”，为技术创新与丰富应用场景提供源源不断的动力。作为人口大省、经济大省，河南拥有庞大的数据资源和市场需求。要将这些资源转化为实际生产力，就必须构建更加完善的人工智能基础设施体系。这不仅关乎技术发展的深度与广度，还将对全省产业升级和数字化转型产生深远影响。
近年来，我省人工智能基础设施建设蹄疾步稳。在算力方面，科技部批复建设的国家超级计算郑州中心，在精准气象预报、大气污染防治、工程仿真、生物育种、精准医学等方面开展了特色应用；中原人工智能计算中心一期建成100PFlops并投入运营，已为省内外100多家企业、科研机构、高校提供算力服务；建设省市政务云存算一体数据中心；国家超算互联网核心节点建设工程项目在郑州开工……算力设施“新基建”将广泛应用于智能制造、智慧农业、智能交通等领域，赋能传统产业的数字化、智能化转型。在网络基站方面，截至今年上半年，全省累计建设5G基站20.66万个，居全国第5位，实现乡镇以上区域5G网络连续覆盖。郑州国家级互联网骨干直联点网内、网间平均时延分别居全国第1位、第3位，全国重要的信息通信枢纽和信息集散中心地位持续巩固。
回溯历史，当1956年美国达特茅斯会议首次提出“ArtificialIntelligence”（人工智能）的概念时，互联网还没有诞生；如今，算法、大数据、5G等词汇已为公众所熟知。新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，我们既面临着千载难逢的历史机遇，又面临着差距拉大的严峻挑战。我们要健全完善人工智能基础设施，适度超前部署建设以算力为核心的智能化基础设施体系，打造算力基础设施，提升网络基础设施，不断夯实人工智能发展基础；布局建设人工智能垂直大模型，加强与头部企业及团队合作，赋能全域数字化转型；加快打造人工智能关键平台，提升算力服务普惠易用水平，完善科技成果供需对接机制，有力支撑垂直大模型开发应用……集中力量、集聚优势、集成政策，方能锻长板、成优势、起高峰。
持之以恒为人工智能产业发展培根固元，推动人工智能技术在更多领域的广泛应用和深度融合，我们定能加快构建基础坚实、创新活跃、产业领先、生态完备、应用广泛的人工智能创新发展格局。

(责编：王佩、徐驰)
分享让更多人看到  

关键词: 人工智能, 数字化转型, 基础设施
AI技术: 人工智能, 大数据, 5G
行业: 人工智能,  智能制造,  智慧农业
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了河南省在人工智能领域的发展情况和未来规划。以下是文章中的重大事件总结：

1. **人工智能的重要性**：文章强调了人工智能在新一轮科技革命和产业变革中的核心地位，指出其是发展新质生产力的强大引擎和赢得发展主动权的战略赛道。

2. **河南省的机遇与挑战**：作为经济大省，河南需要抓住人工智能发展的历史机遇，不断健全和完善基础设施，以助力全省经济社会的数字化转型。

3. **基础设施建设进展**：
   - 算力方面：科技部批复建设的国家超级计算郑州中心已开展多项特色应用；中原人工智能计算中心一期建成并投入运营，为省内外多家企业和科研机构提供算力服务；国家超算互联网核心节点建设工程项目在郑州开工。
   - 网络基站方面：截至今年上半年，全省累计建设5G基站20.66万个，实现乡镇以上区域5G网络连续覆盖；郑州国家级互联网骨干直联点网内、网间平均时延分别居全国第1位、第3位。

4. **未来规划与目标**：
   - 健全完善人工智能基础设施，适度超前部署建设以算力为核心的智能化基础设施体系。
   - 布局建设人工智能垂直大模型，加强与头部企业及团队合作，赋能全域数字化转型。
   - 加快打造人工智能关键平台，提升算力服务普惠易用水平，完善科技成果供需对接机制。
   - 集中力量、集聚优势、集成政策，锻长板、成优势、起高峰。

5. **推动广泛应用和深度融合**：持之以恒为人工智能产业发展培根固元，推动人工智能技术在更多领域的广泛应用和深度融合，加快构建基础坚实、创新活跃、产业领先、生态完备、应用广泛的人工智能创新发展格局。
