标题: 云南佤族少年梦圆北大:学习只跟自己比,想做AI领域研究
链接: https://news.cctv.com/2023/08/20/ARTIcx7i1ezg0zxWdbeGBFjq230820.shtml
总结: 　　陈浩伟在北大新生报到现场。本文图片均为澎湃新闻记者 程婷 图　　8月19日，北京大学4483名2023级本科新生报到，身着鲜红色佤族服装的陈浩伟在人群中显得很耀眼。　　陈浩伟来自云南省临沧市沧源佤族自治县。这位来自祖国西南边陲的少年，今年高考以总分702分的优异成绩，被北京大学信息科学技术学院录取。他是沧源佤族自治县今年唯一一位成绩可上北大清华的学子，也是沧源佤族自治县有史以来第三位考上北大的学子。　　“成绩公布时，我父母亲因为不太敢相信，而显得格外镇定。”在接受澎湃新闻采访时，陈浩伟说，直到反复确认他的成绩因为在全省前50名而被屏蔽分数时，一家人才终于难掩喜悦。　　但陈浩伟在整个学生时代一直不太在意排名和考试的具体分数，高考具体分数可查后他也并未去查成绩，至今不清楚自己各科考了多少分。他信奉的是，“学习上，自己跟自己比就好了。”　　“我从初中开始就很向往北大，现在实现愿望了。”陈浩伟开心说道，他对计算机，以及ChatGPT等人工智能（AI）很感兴趣，未来想从事与人工智能相关的工作。　　8月19日，北大本科新生陆续走进北大邱德拔体育馆报到。　　兑现年少时的“豪言壮语”　　白色半袖外面套着纹饰精美的鲜红马甲，这是陈浩伟到北大报到时的穿着。　　他告诉澎湃新闻，佤族民族服装以红色、黑色为主，他穿的就是佤族日常穿的服饰。　　早在几天前，他就和父母、外婆、姨妈一起来，从沧源到昆明，再从昆明坐飞机到的北京，开启圆梦北大之旅。　　“我上初一时，我母亲曾因公到北大进修学习。她回家时，给我带了很多与北大相关的纪念品，比如文具盒、钢笔等。”陈浩伟说，母亲当时调侃他“想不想考北大”，他从那时开始就很向往北大了。　　不过，当时陈浩伟刚上初一，并不知道在自己的家乡能考上北大不是一件易事。他觉得，“我很容易就考上了全县最好的初中，考北大应该像考初中一样，是件容易实现的事。”　　初三中考结束后，陈浩伟曾计划到北京、到北大看看，但因连续几天遇上飞机航班延误，未能成行。　　“我是独生子女，如果我远离家乡到北京来上学，我的父母会非常想我的。所以很久以来，他们心里对我并没有很高的期待。我能考上云南大学或者某所云南原211高校，然后毕业后回到家乡找一份稳定的工作，他们就很开心了。”陈浩伟说，因此，父母从没期望他能真正考上北大，但是考北大的梦想在他自己心中却悄然生根发芽了。　　上高中后，陈浩伟知道考北大是有难度的，但他为了自己的梦想，每天早起晚睡，把大部分时间都花在学习上。　　陈浩伟的圆梦之路并非一帆风顺。　　高一下学期时，他因为右手动手术需休息，不仅耽误了他学习新知识，还导致他只能临时改用左手写字，考试时语文和英语作文经常写不完，语文和英语成绩也因此下滑了，甚至有了被调整班级的风险，一度承受比较大的心理压力。　　“那种情况下，老师和家长也不太能帮上忙，只能靠自己采取实际措施。比如，当同学把时间花在关注排名升降得失时，我选择将时间用来多学一点。虽然不是立竿见影，但至少能给自己一些心理安慰。”陈浩伟回忆，等右手恢复到可以写字后，他的成绩又赶上来了。　　今年6月23日，云南高考成绩公布，陈浩伟的成绩在云南省前50名，具体分数被屏蔽。　　“当时我和家人正在车上，我爸我妈都表现得异常冷静。因为在我们那里，考进云南省前50名意味着基本能上北大清华，而考上北大清华属于一件可以载入史册的事。他们有点不敢相信。”陈浩伟说，“我父母亲冷静了好久，反复询问了我学校的老师和同学，以及在我反复查询验证后，他们终于确定这是真的了，才流露出笑容。”　　那一刻，陈浩伟也很开心，“我的内心想着，我要去北大的理想这回真的实现了。”　　今年7月底，陈浩伟如愿收到北大录取通知书。　　不重排名，学习有自己的节奏　　“云南省前50名”的成绩让陈浩伟如愿圆梦北大，但他至今没查过自己高考各科考了多少分。　　“我很反感‘分数为上’这类说法，平时不太去看排名，不太在乎自己每次名次怎么样。我就自己跟自己比。”陈浩伟说，“因为别人考多少分实际和我没有什么直接的关系。我只有一回真正认认真真去查看了成绩，那还是因为云南实行的是新教材老高考，但题型会有所变化，我为了对题型才去顺便查了分数和排名。”　　他认为，每次考试的分数和排名本身受多种因素影响，如果太关注分数，就会因为分数或排名的高低而悲喜，不仅浪费时间，考得差时还影响学习的动力。　　不关注分数和考试排名，更多去关注自己有什么知识没有掌握好、学过的知识该怎么用，是陈浩伟一贯的态度。他觉得这也是他能取得今天的成绩的原因。　　谈起自己的学习经验时，陈浩伟表示，每一科他都是带着浓厚的兴趣在学习，而不是靠成绩在学。他平时比较喜欢数学、物理科目，也喜欢语文中的诗词之美。　　“随着新高考来临，数学题型变得多种多样，不是刷题就可以达到一个非常高的分数。但也因为它变得更灵活了，我有了更多去思考、去探索的空间，即使有时候有些题做不出来，我也仍觉得这个探索的过程很有趣。”陈浩伟分享道，“对我而言，物理则是一门比较能够接近真相的学科，学好物理可以通晓世界的运行规律，能让我有一种造物主的感觉。我很喜欢这种感觉。”　　除了兴趣驱动，陈浩伟还有一些自己的学习方法。在他看来，上课是不是要认真听讲，可以视学科而定。　　“有些学科有固定化模式化的内容，就不得不规规矩矩学。但比如数学、物理，我觉得主要靠多去思考它的内涵，等掌握了它的一些规律后，就可以自己去推、去学。”陈浩伟表示，“这样，上物理或者数学课时，我就不一定要去听老师在讲什么。只是，比如上数学时，我会去做一些与数学相关的事，会自己去改错题，去翻一些大学的知识或者竞赛的知识，往后多学一点。这样的效果可能比单纯听老师讲更好一些。”　　他还表示，每当熟悉一位老师之后，他就很容易知道老师上课的规律和节奏，并能判断老师课上要讲的内容是不是他已经掌握的。在学数学、物理和化学时，只要能保证老师课上讲的内容他已经懂了，他就会按自己的节奏往前走。　　“语文的话，我个人觉得没有什么学习技巧、方法，就需要一点点去学、去积累，慢慢实现触类旁通。另外，我觉得能保持一个好的书写状态的话，对语文、英语来说，可能都会成为一个很好的增分项。”陈浩伟说。　　“未来追求不能满足于吃饱饭”　　提起自己的家乡沧源佤族自治县时，陈浩伟说，那里曾经很贫困。他爷爷那一辈人吃饱饭都很难，在那辈人眼里能吃饱饭就已经是一种幸福了。到了他父母那一辈，能有一个“铁饭碗”，一家人能解决温饱就很幸福了。　　“但到我这一代，温饱基本不成问题了。吃饱饭了就有了更多的追求，未来不能满足于追求吃饱饭了。”陈浩伟说。　　小时候，他曾想遵从父母一辈的想法，读一所离家不太远的大学，毕业后回家乡找一份稳定的工作；上初中后，视野更开阔了，他开始向往北大、向往趁年轻多去看看外面的世界，不希望将自己的一辈子定格在一份相对稳定的工作中。　　成长过程中，陈浩伟一直在探索自己的发展方向。　　高中时，学校管理严、学习时间紧张，陈浩伟能够了解和接触科技发展前沿动态的机会不多，他也很少有机会接触计算机编程。但他仍通过自己了解到的有限信息，对人工智能有了初步了解，并产生了浓厚兴趣。　　“人工智能在不断进化，越进化越像人，我对这些非常感兴趣。”陈浩伟说，现在有很多关于人工智能会不会超越人、取代人的讨论，但他认为人工智能毕竟只是一些计算机程序和代码，缺少人的灵性。人类之美最重要的就是有灵性，机器无论怎么进化，也学不来人的灵性。　　报考北大信息科学技术学院计算机类专业，是陈浩伟自己做的选择。　　他觉得ChatGPT很有意思，对与人工智能有关的内容很感兴趣，希望大学能学习一些与计算机、与人工智能相关的内容，未来从事人工智能相关的研究工作。　　面对未来的大学生活，陈浩伟觉得有些压力——因为有自己对自身的要求，也有朋友对他的期望等，同时也做好了爬坡越坎的准备。　　“我想，如果我能稳住心态，像高中那样去学的话，应该在学习上不会有太大的问题。虽说不一定能在高手中出类拔萃，但起码不要被碾压下去。”陈浩伟笑道。　　他希望自己永远保持一颗好奇心，保持求知欲，去研究探索人工智能领域的奥秘。
关键词: 陈浩伟, 北京大学, 沧源佤族自治县, 高考
AI技术: ChatGPT, 计算机编程, 信息科学技术, 数据挖掘, 机器学习
行业: 计算机, 信息科学技术, 人工智能
重大事件摘要: 这篇文章讲述了云南佤族少年陈浩伟圆梦北京大学的故事。陈浩伟来自云南省临沧市沧源佤族自治县，今年高考以702分的优异成绩被北京大学信息科学技术学院录取，成为沧源佤族自治县有史以来第三位考上北大的学子。他对人工智能有浓厚兴趣，未来想从事与人工智能相关的研究工作。文章还介绍了陈浩伟的成长经历、学习方法和对家乡的感情。
