标题: 有概念、有技术、有场景 “黑马”豆神教育让AI教育落地
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814748413080281241&wfr=spider&for=pc
总结: 股价连续多日涨停、与智谱AI达成战略合作、完美抢占AI+教育风口……豆神教育（300010）无疑是当下资本市场上相当引人瞩目的一匹“黑马”。经过与智谱华章成立合资公司、发布自主研发的端模一体教育产品——豆神AI等一系列大手笔后，越来越多投资者开始关注豆神教育：连续涨停到底是蹭上了AI教育的热度，还是确有实力？豆神教育与智谱华章的合作被认为是AI+教育的合作典范用技术击中语文教育痛点在加强与智谱华章战略合作的同时，豆神教育同期发布的豆神AI，也开启了AI+教育尤其是AI+大语文教育的新模式。借助微软GraphRAG技术的支持，豆神AI为人工智能语文教学内容的准确性和逻辑性提供了强大保障。与此同时，豆神教育还以17年的教学、写作经验与550万次线上线下课程经验的为核心，构建了业内独一无二的庞大知识图谱，根据中国语文教育的特点，量身定制打造了一套涵盖了100万个阅读理解神经节点的知识图谱。豆神AI拥有业内独一无二的庞大知识图谱在微软GraphRAG技术框架与豆神独家知识图谱的基础上，豆神AI还研发了五代内容生产平台——九霄内容生产平台，它通过先进的算法和大数据分析，能够快速生成和优化教学内容，确保教学的质量和效率。此外，豆神AI还使用了语音算法的深度应用，实现了超拟人AI声音互动教学，智能预测文本的情绪、语调等信息，并生成超自然、高保真、个性化的语音。深厚的语文教育积累与前沿AI技术的应用，让豆神AI打破了人工智能语文教育的瓶颈，为学生带来了真正的的AI名师私教体验。随着豆神教育与智谱华章战略合作的深入，智普AI也将在技术领域进一步赋能豆神教育，从而实现AI+大语文教育的持续突破。豆神AI实现了AI语文教育的“质变”AI+语文教育“翻译官”豆神AI的底气来自于对语文教育多年来的深耕与对前沿AI技术的积极应用，也来自于核心团队对两个领域的深度理解：豆神教育的创始人、董事长窦昕，不仅是国内最优秀的一线语文教学工作者之一，也是业内少数同时拥有文史+理工双重学习经历的企业领导人之一。据了解，出身文史世家的窦昕，在大学期间一开始学的理工科专业，因对文学的热爱，又进入汉语言文学专业进行深造，在拥有丰富的语文教学经验的同时，也曾经负责过奥数教学与管理。创始人跨界的经历，也在豆神教育的创立之初，就为企业注入了文史与技术的双重基因，为豆神AI的最终成型打下了坚实的基础。“在产品开发阶段，语文教学团队和AI技术开发团队在交流习惯、思维方式上都存在着鸿沟，这时候窦老师就是最好的‘翻译官’”，参与豆神AI开发的很多员工都对窦昕的“翻译”能力印象深刻。事实上，这种翻译作用至关重要。领先的AI及算法是底层技术支撑，丰富、有效的语料和数据是必不可少的“砖块”，而成功的“翻译”，则是AI应用实现从噱头到“有用”惊险一跃的点睛之笔。随时随地给孩子最好的语文指导是几代教育工作者的梦想“大语文时代”风口来了支撑豆神教育未来被看好的，不仅仅是其在AI+语文教育方面独一无二的优势，还有新时代教育改革的大势所趋：被称作大语文教育体系开创者的豆神教育，正处在一个“大语文时代”的风口之上。就在智谱AI的AutoGLM上线的当天，还有一则与豆神教育深度相关的重要新闻：2024年国家语委全体委员会议也在京召开，本次会议再次强调了“围绕加大国家通用语言文字推广力度、促进铸牢中华民族共同体意识，全面加强国家通用语言文字教育，提升国家语言能力”的重要性。国家相关部门与家长对语文教育的高度重视，让语文教育相关产业正在迎来一波空前的发展机遇。而人工智能技术的飞速发展，更是让人们看到语文教育产业，在政策与技术的双重利好之下，实现规模化发展的可能。“今天的中小学生家长，以70后、80后的人群为主体，这些人恰恰也是中国‘初代白领’的主力。”有分析人士指出，这些从小听着“学好数理化，走遍天下都不怕”的口号长大的白领精英们，走向社会才发现：无论什么岗位，以语言及文字应用为核心的交流、撰写、总结能力，都是决定职场乃至人生发展的核心能力。区别于上一代人的职场经历，也让当下的中国父母，较以往任何时期都更愿意为下一代的语文教育投资。豆神AI遇到了一群最愿意“投资语文”的价值因此，豆神教育在携手智谱华章站在AI赛道风口的同时，也精准击中了语文教育市场的痛点。随着语文教育的重要意义进一步受到国家、家长的认可，豆神AI的市场空间和资本估值也将迎来新一轮的爆发。当然，如果我们抛开传统教育的限制，在追求活到老、学到老的当下，需要大语文教育的仅仅是孩子们吗？进一步打通成人学习写作、阅读能力提升的新路径，何尝不是豆神们的又一增长点？股价连续多日涨停、与智谱AI达成战略合作、完美抢占AI+教育风口……豆神教育（300010）无疑是当下资本市场上相当引人瞩目的一匹“黑马”。经过与智谱华章成立合资公司、发布自主研发的端模一体教育产品——豆神AI等一系列大手笔后，越来越多投资者开始关注豆神教育：连续涨停到底是蹭上了AI教育的热度，还是确有实力？豆神教育与智谱华章的合作被认为是AI+教育的合作典范用技术击中语文教育痛点在加强与智谱华章战略合作的同时，豆神教育同期发布的豆神AI，也开启了AI+教育尤其是AI+大语文教育的新模式。借助微软GraphRAG技术的支持，豆神AI为人工智能语文教学内容的准确性和逻辑性提供了强大保障。与此同时，豆神教育还以17年的教学、写作经验与550万次线上线下课程经验的为核心，构建了业内独一无二的庞大知识图谱，根据中国语文教育的特点，量身定制打造了一套涵盖了100万个阅读理解神经节点的知识图谱。豆神AI拥有业内独一无二的庞大知识图谱在微软GraphRAG技术框架与豆神独家知识图谱的基础上，豆神AI还研发了五代内容生产平台——九霄内容生产平台，它通过先进的算法和大数据分析，能够快速生成和优化教学内容，确保教学的质量和效率。此外，豆神AI还使用了语音算法的深度应用，实现了超拟人AI声音互动教学，智能预测文本的情绪、语调等信息，并生成超自然、高保真、个性化的语音。深厚的语文教育积累与前沿AI技术的应用，让豆神AI打破了人工智能语文教育的瓶颈，为学生带来了真正的的AI名师私教体验。随着豆神教育与智谱华章战略合作的深入，智普AI也将在技术领域进一步赋能豆神教育，从而实现AI+大语文教育的持续突破。豆神AI实现了AI语文教育的“质变”AI+语文教育“翻译官”豆神AI的底气来自于对语文教育多年来的深耕与对前沿AI技术的积极应用，也来自于核心团队对两个领域的深度理解：豆神教育的创始人、董事长窦昕，不仅是国内最优秀的一线语文教学工作者之一，也是业内少数同时拥有文史+理工双重学习经历的企业领导人之一。据了解，出身文史世家的窦昕，在大学期间一开始学的理工科专业，因对文学的热爱，又进入汉语言文学专业进行深造，在拥有丰富的语文教学经验的同时，也曾经负责过奥数教学与管理。创始人跨界的经历，也在豆神教育的创立之初，就为企业注入了文史与技术的双重基因，为豆神AI的最终成型打下了坚实的基础。“在产品开发阶段，语文教学团队和AI技术开发团队在交流习惯、思维方式上都存在着鸿沟，这时候窦老师就是最好的‘翻译官’”，参与豆神AI开发的很多员工都对窦昕的“翻译”能力印象深刻。事实上，这种翻译作用至关重要。领先的AI及算法是底层技术支撑，丰富、有效的语料和数据是必不可少的“砖块”，而成功的“翻译”，则是AI应用实现从噱头到“有用”惊险一跃的点睛之笔。随时随地给孩子最好的语文指导是几代教育工作者的梦想“大语文时代”风口来了支撑豆神教育未来被看好的，不仅仅是其在AI+语文教育方面独一无二的优势，还有新时代教育改革的大势所趋：被称作大语文教育体系开创者的豆神教育，正处在一个“大语文时代”的风口之上。就在智谱AI的AutoGLM上线的当天，还有一则与豆神教育深度相关的重要新闻：2024年国家语委全体委员会议也在京召开，本次会议再次强调了“围绕加大国家通用语言文字推广力度、促进铸牢中华民族共同体意识，全面加强国家通用语言文字教育，提升国家语言能力”的重要性。国家相关部门与家长对语文教育的高度重视，让语文教育相关产业正在迎来一波空前的发展机遇。而人工智能技术的飞速发展，更是让人们看到语文教育产业，在政策与技术的双重利好之下，实现规模化发展的可能。“今天的中小学生家长，以70后、80后的人群为主体，这些人恰恰也是中国‘初代白领’的主力。”有分析人士指出，这些从小听着“学好数理化，走遍天下都不怕”的口号长大的白领精英们，走向社会才发现：无论什么岗位，以语言及文字应用为核心的交流、撰写、总结能力，都是决定职场乃至人生发展的核心能力。区别于上一代人的职场经历，也让当下的中国父母，较以往任何时期都更愿意为下一代的语文教育投资。豆神AI遇到了一群最愿意“投资语文”的价值因此，豆神教育在携手智谱华章站在AI赛道风口的同时，也精准击中了语文教育市场的痛点。随着语文教育的重要意义进一步受到国家、家长的认可，豆神AI的市场空间和资本估值也将迎来新一轮的爆发。当然，如果我们抛开传统教育的限制，在追求活到老、学到老的当下，需要大语文教育的仅仅是孩子们吗？进一步打通成人学习写作、阅读能力提升的新路径，何尝不是豆神们的又一增长点？举报/反馈
关键词: 豆神教育, 智谱华章, 微软GraphRAG技术窦昕
AI技术: 微软GraphRAG技术, 语音算法, 大数据分析，超拟人AI声音互动教学，智能预测文本的情绪、语调等信息。
行业: 教育,  语文 技术
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了豆神教育（股票代码：300010）在资本市场上的表现，以及其在AI+教育领域的一系列重要举措和成就。以下是文章中提到的重大事件总结：

1. **股价连续涨停**：豆神教育的股价在资本市场上表现突出，连续多日涨停，显示出市场对其的高度关注和信心。

2. **与智谱华章达成战略合作**：豆神教育与智谱华章成立了合资公司，并达成了战略合作，这被认为是AI+教育领域的合作典范。

3. **发布端模一体教育产品——豆神AI**：豆神教育发布了自主研发的端模一体教育产品——豆神AI，开启了AI+教育尤其是AI+大语文教育的新模式。

4. **技术支撑与知识图谱构建**：借助微软GraphRAG技术的支持，豆神AI为人工智能语文教学内容的准确性和逻辑性提供了强大保障。同时，豆神教育还以17年的教学、写作经验与550万次线上线下课程经验的为核心，构建了业内独一无二的庞大知识图谱。

5. **研发五代内容生产平台——九霄内容生产平台**：在微软GraphRAG技术框架与豆神独家知识图谱的基础上，豆神AI还研发了五代内容生产平台——九霄内容生产平台，能够快速生成和优化教学内容，确保教学的质量和效率。

6. **语音算法深度应用与超拟人AI声音互动教学**：豆神AI还使用了语音算法的深度应用，实现了超拟人AI声音互动教学，智能预测文本的情绪、语调等信息，并生成超自然、高保真、个性化的语音。

7. **创始人窦昕的背景与贡献**：豆神教育的创始人、董事长窦昕是业内少数同时拥有文史+理工双重学习经历的企业领导人之一。他跨界的经历为豆神教育的创立之初就注入了文史与技术的双重基因，为豆神AI的最终成型打下了坚实的基础。

8. **“大语文时代”风口与政策支持**：被称作大语文教育体系开创者的豆神教育正处在一个“大语文时代”的风口之上。同时，国家相关部门对语文教育的高度重视也为豆神教育的发展提供了有力的政策支持。

综上所述，这篇文章主要介绍了豆神教育在AI+教育领域的重要布局和成就，以及其背后的技术支撑、团队背景和政策环境等因素。
