标题: 深度学习如何在课堂中真实发生?必须做好这5件事
链接: http://www.baidu.com/link?url=8nib6Sdq8qzx5njat72jDtD1bdxa2hjhHnXjnu9f_QTCi2g8xtV49hyxRVe3J6I7jGenZcKxpJIGsYjx5VRsYKWGh7jSZK68pGCiNyAMpVOQN9Xs_ahAHYC2ylFcKLOLv1F9Kb6aKB9VBIk9DqN0dzxdQvdJOG06HKAh3-g01mXhk9EzZWwAnaVQUU8-175163RSTqdOMy9n8bnR1fuXMzCbGXbyrIgH5-XsaOZ9D4kGkbCw08-yPaKb3qVWfOiEEE5THUoPtzJ09KsWrVsxDq
总结: “深度学习”是时下教育教学领域的研究热题之一。不了解深度学习，不深入研究深度学习，就很难对核心素养落地、课堂教学变革等问题有清晰深刻的认知。然而，有不少中小学教师对“深度学习”还存在许多误解——有的教师以为深度学习就是从更难的题目入手，有的教师认为深度学习是一题多解，还有教师认为深度学习就是让学生的思维更深入......那么，究竟什么才是“深度学习”？深度学习如何才能“深”？北京师范大学教育学部教授郭华教授这样认为——01深度学习到底深在哪儿？   近期，深度学习的热度较高，但在这个过程中我却比较忐忑，因为当深度学习逐渐发展成一种“运动”后，就存在走偏的危险。  其实，深度学习之“深”，并不在程度的“深”“浅”，而在性质之“深”“浅”。   我们给深度学习做了这样的界定：所谓深度学习，就是指在教师引领下，学生围绕着具有挑战性的学习主题，全身心积极参与、体验成功、获得发展的有意义的学习过程。   在这个过程中，学生掌握学科的核心知识，理解学习的过程，把握学科的本质及思想方法，形成积极的内在学习动机、高级的社会性情感、积极的态度、正确的价值观，成为既具独立性、批判性、创造性又有合作精神、基础扎实的优秀的学习者，成为未来社会历史实践的主人。    深度学习有三个特点：   第一，深度学习强调学生立场，关注学生的学习是否真正发生。但是，它是教师引领下的学生学习而非自学，强调教师作用的发挥。   第二，它强调单元整体教学，强调学习的挑战性，强调学科基本知识、基本方法、基本思想的学习和理解。   第三，它强调教学的教育性，最终落实到学生的发展，落实到培养未来社会历史实践的主人上。   深度学习是对以往一切优秀教学的精华的概括和提炼，它是“好”教学的代名词。它内在地包含着学生积极主动的学习，是能够引发学生主动学习愿望与积极活动的教学。   教学若不能打动人心，学生的思想、意识、情感就不能活跃，就不可能有深度学习。   许多人以为深度学习是为培养高阶思维的。当然，高阶思维是要培养的。但是，我要说两点：第一，高阶思维要有，但低阶的也不是不需要；第二，我们倡导的深度学习绝不能停留于抽象的思维培养上，而是要培养全面发展的、活生生的、具体的人。   因此，深度学习之“深”，要“深”在人的心灵里，“深”在人的精神境界上。    人工智能的强大，逼迫我们不得不思考，有哪些是不能被替代不愿被替代而必须要由人自己来承担、承受、感受的？在教学活动中，有什么东西不能被替代？至少，学生成长的愿望、敏锐的感受力、理性的体验、思想的情感色彩以及为他人为社会勇于承担的责任感和历史感是不能被替代的，而这也正是教学不能被替代的理由。因此，如何引起学生们的理智兴趣，使学习成为一件富有吸引力的事情，如何激发学生全身心地投入到有思想、有情感、有创造力的活动中，是人工智能做不到而教师不能被替代的部分，因为这里有教师对学生的爱与关怀，有教师对学生成长为一个更好的人的期待以及为此而做出的种种努力。而这些不能被替代的，是不能被程序化、不能被安排的，是虽有缺陷但不断努力变得更好、虽然稚嫩但在努力成长的，是与“人”有关的。深度学习之“深”，深在这里，它绝不仅仅是“浅”的对立面，它与人的心灵相关，不能被替代。   深度学习还“深”在系统结构中，“深”在教学规律中。   深度学习虽然表现为一个个的教学活动，但并不是孤立无关联的一个个的活动，而是存在于有结构的教学系统中。   正如语文阅读教学有精读、有泛读，山谷有高峰必有低谷，速度有张必有弛一样，学生的深度学习也是一个系统，需要整体把握。并不是每一节课、每一个活动都得“深度加工”，而是要根据教学规律有节奏地展开。    正如柳宗元在《种树郭橐驼传》一文中所说：“橐驼非能使木寿且孳也，能顺木之天，以致其性焉尔。凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。既然已，勿动勿虑，去不复顾。其莳也若子，其置也若弃，则其天者全而其性得矣。”依循教学规律，才是真正的“深”。02深度学习在课堂中如何发生？   深度学习并不能自然发生，它需要一些基本的促发条件。   第一，教师自觉的主导作用。   深度学习是教学中学生的深度学习，需要有教师的引导和帮助。教师的主导作用主要集中体现在两个“转化”上：将外在的教育要求转化为学生内在的学习需求——激发学生的学习，将外在于学生的客观知识转化为学生的学习活动对象——促进学生的学习和发展。   能够做到这两个转化，学生的学习活动便基本可以保证，学生的主体地位便可以落实。要做到这两个转化，教师必须真心诚意把学生当作主体，把自己看作服务于学生学习的引导者。   因而，“教师主导”一定是“以学为中心”“为学服务的”，教师主导绝不是不顾学生的需求和特点的一意孤行、一厢情愿，而必须知道学生“在哪里”，即知晓学生的知识与能力、困难与需要；同时，必须明确学生发展的方向、路径和目标，把握学生现有水平与发展目标的差距，具备把教学内容转化为学生主动操作对象的路径和方法。   第二，学生思考和操作的学习对象，必是经过教师精心设计、具有教学意图的结构化的教学材料。   教材内容并不等同于教学内容，更不能等同于学生的学习对象。学生的学习对象，必须隐含着知识极其复杂而深刻的意义，却又必须是学生当下水平能够直接操作(思维与动作)的材料。   如此，便需经过两个转化：由抽象的“知识”转化为含有学生品质发展目标的“教学内容”；由“教学内容”转化为学生可以操作的具体教学材料。   第三，教学过程必须有预先设计的方案，使教学在有限的时空下，有计划、有序地实现丰富而复杂的教学目的。   第四，要有平等、宽松、合作、安全的互动氛围。教学活动本身是严肃紧张的，因此更需要营造安全的心理氛围。   给学生充分表达自己见解的机会，不以任何理由压制、嘲讽、打击学生的积极性，善于倾听、给予回应，与学生平等地展开讨论，等等，是保证学生全身心投入教学活动、开展深度学习的重要条件。   第五，依据反馈信息对教学活动进行及时调整与改进。教学过程虽然是预设的，但依然是流动的、即时的，因而必须依据现场情形进行及时调整。    当然，这需要教师有清晰的评价意识、有明确而细化的教学目标，能及时发现学生行为和反应的教学意义，只有这样，才能收集到有意义的教学反馈信息，并依据这些信息对教学做进一步的调整。03落实深度学习要在课堂教学中做好五件事   其一，是实现经验与知识的相互转化。   来到课堂上的学生并不是一张白纸，而总是带着已有的经验来的。这些经验，有的是日常生活经验，有的是以往所学知识内化并在学生生活中得以实践的经验。   这些经验在进入课堂前是自在地存在着，需要通过教师的唤醒、激发和改造，才能辅助当下的教学。这种唤醒、激发和改造以往经验的活动，可被称为“联想”，而以往经验融入当下教学并得以提升、结构化的过程，可被称为“结构”。   深度学习倡导通过“联想与结构”的活动将经验与知识进行关联、转化。从根本上讲，学生个体经验与人类历史知识不是对立、矛盾的，而是相互关联的，教师要找到它们的关联处、契合处，通过引导学生主动“联想与结构”的活动，让学生的经验凸显意义，让外在于学生的知识与学生建立起生命联系，使经验与知识相互滋养，成为学生自觉发展的营养。   其二，让学生在主动活动中成为真正的教学主体。   究竟如何才能让学生真正成为教学主体呢？   我们提出了“两次倒转”的学习机制。相对于人类最初发现知识的过程而言，从根本上说，教学是一个“倒过来”的活动，即学生不必经历实践探索和试误的过程，而可以直接把人类已有的认识成果作为认识对象、学习内容。   但是，如果把教学的根本性质（即“倒过来”）作为教学过程本身，那就可能造成教学中的灌输，强调反复记忆和“刷题”，无视学生与知识的心理距离和能力水平，致使学生产生厌学情绪。   因此，在强调教学的根本性质是“倒过来”的基础上，要关注学生的能力水平、心理感受，要将“倒过来”的过程重新“倒回去”，即：通过教师的引导和帮助，学生能够主动去“经历”知识发现、发展（当然不是真正地经历，而是模拟地、简约地去经历）的过程。   在这个过程中，知识真正成为学生能够观察、思考、探索、操作的对象，成为学生活动的客体，学生成为教学的主体。   其三，帮助学生通过深度加工把握知识的本质。   学生活动与体验的任务，主要不是把握那些无内在关联的碎片性的、事实性的信息，而是要把握有内在关联的原理性知识，把握人类历史实践的精华。    因此，学生的学习主要不是记忆大量的事实，而是要通过主动活动去把握知识的本质。知识的本质需要通过典型的变式来把握，即通过典型的深度活动来加工学习对象，从变式中把握本质。   同样，一旦把握了知识的本质便能够辨别所有的变式，举一反三、闻一知十。“一”就是本质、本原、原理，基本概念。当然，本质与变式需要学生对学习对象进行深度加工，这是深度学习要特别重视的地方。   其四，在教学活动中模拟社会实践。   一般而言，学生是否能把所学知识应用到别的情境中是验证教学效果的常用手段，即学生能否迁移、能否应用。深度学习也强调迁移和应用，但我们不仅强调学生能把知识应用到新的情境中，更强调迁移与应用的教育价值。    我们把“迁移与应用”看作学生在学校阶段，即在学生正式进入社会历史实践过程之前，能够在教学情境中模拟体会社会实践的“真实过程”，形成积极的情感态度价值观，因而我们强调“迁移与应用”的综合教育价值，既综合运用知识又实现综合育人的价值，而不仅仅是某个学科知识简单的迁移。它比一般的“迁移与应用”更广阔一些，学生跟社会的联系更强一些。    其五，引导学生对知识及知识的发现、发展过程进行价值评价。   教学要引导学生对自己所学的知识及知识发现、发展的过程进行价值评价。   例如，食物的保鲜与防腐。过去学这个知识，学生通常要掌握“食物是会腐烂的，想让食物保鲜就要加防腐剂”这个知识点，甚至初步掌握防腐技术。但那仅仅是作为一个知识点、一个技能来掌握的。深度学习要让学生讨论，是不是所有的食品都可以用防腐剂来保鲜？是不是防腐剂用得越多越好？这就是一种价值伦理的判断。   深度学习不仅仅是对知识本身，还要对知识发现、发展的过程以及学习知识的过程本身进行价值判断。当学生对所学知识及所学知识的过程进行价值判断的时候，就能够体会到：所有的知识都是人类发现建构起来的，我们现在学的知识之所以是这样的形态，是前人不断发现、持续贡献的结果，所以知识永远是发展的。    因此，价值与评价是深度学习里面非常重要的一个部分，这也是培养学生独立性、创造性非常重要的一环，但它不是某一个环节，它融合在所有的教学活动、教学过程当中。【版权说明】文章来源：中国教育报好老师，版权归相关权利人所有，转载此文是出于传递更多信息之目的。我们尊重原创，如涉及版权问题，请联系删除处理。您的每一个“赞”和“在看”，我都欢喜预览时标签不可点关闭更多小程序广告搜索「undefined」网络结果
关键词: 深度学习，课堂教学，教师主导，学生主体
AI技术: 深度学习,  机器学习,  自然语言处理,  计算机视觉,  数据挖掘
行业: 教育,  教学,  深度学习
重大事件摘要: 这篇文章主要围绕“深度学习”这一教育教学领域的热点话题，探讨了深度学习的定义、特点、如何在课堂中实现以及落实深度学习需要做好的五件事。以下是对文章重大事件的总结：

1. **深度学习的定义与特点**：
   - 深度学习是指在教师引领下，学生围绕具有挑战性的学习主题，全身心投入并体验成功，获得发展的有意义学习过程。
   - 它强调学生立场、单元整体教学和教育性，旨在培养学生成为既具独立性、批判性又有合作精神、基础扎实的优秀学习者。

2. **深度学习在课堂中的发生条件**：
   - 教师自觉的主导作用：将外在教育要求转化为学生内在需求，促进学生学习和发展。
   - 精心设计的学习对象：经过教师设计，具有教学意图的结构化材料。
   - 预先设计的方案：使教学有序实现丰富而复杂的教学目的。
   - 宽松安全的互动氛围：鼓励学生表达，营造平等讨论的环境。
   - 及时调整与反馈：依据现场情况调整教学活动，收集有意义的反馈信息。

3. **落实深度学习需做的五件事**：
   - 经验与知识的相互转化：通过联想与结构活动，关联学生经验和学科知识。
   - 让学生成为教学主体：通过“两次倒转”机制，模拟知识发现过程，使学生成为主动探索者。
   - 深度加工把握知识本质：通过变式训练，帮助学生理解知识的本质和原理。
   - 模拟社会实践：在教学中模拟社会实践活动，增强知识应用和迁移能力。
   - 价值评价：引导学生对知识和其发展过程进行价值判断，培养独立思考和创新能力。

这些事件共同构成了文章对于深度学习在教育教学领域实践应用的全面阐述和指导建议。
