标题: 深度学习的四个学习阶段!_手机搜狐网
链接: http://www.baidu.com/link?url=ZvXpdIZTS4pFIYpClBTB5QgfvdXPE23A8iwFvzfyfV6-HiE8vPC3jKnG8EAxDMKqcJyZyzO_NcomylJIGvOeM_
总结: 来源：Coggle数据科学转自：pythonic生物人机器学习领域是巨大的，为了学习不迷路，可以从以下列表帮助学习。它概述深度学习的一些学习细节。阶段1：入门级入门级能够掌握以下技能：能够处理小型数据集理解经典机器学习技术的关键概念理解经典网络DNN、CNN和RNN数据处理在入门级使用的数据集很小，可以放入主内存中。只需几行代码即可应用此类操作。在此阶段数据包括Audio、Image、Time-series和Text等类型。经典机器学习在深入研究深度学习之前，学习基本机器学习技术是一个不错的选择，其包括回归、聚类、SVM和树模型。网络掌握常见的网络层，以及相应的神经网络；GAN、AE、VAE、DNN、CNN、RNN等等。在入门阶段，可以优先掌握DNN、CNN和RNN。理论没有神经网络就没有深度学习，没有（数学）理论就没有神经网络。可以通过了解数学符号来开始学习，可以从矩阵、线性代数和概率论开始你的学习。阶段2：进阶水平进阶和入门级之间没有真正的分界，进阶水平能够处理更大的数据集，能够使用高级网络处理自定义项模型：处理更大的数据集能够自定义模型完成任务网络模型精度变得更好数据处理能够处理几GB的数据集，需要自定义数据扩增方法和数据处理函数。自己完成任务能够根据具体任务完成代码的开发，而不是参考MNIST的教程完成编码。自定义网络处理自定义项目时，如何处理数据数据？如何定义自己的网络层？模型训练掌握迁移学习的思路，学会使用预训练权重完成新任务。并掌握冻结部分网络层的方法。深度学习理论掌握深度学习模型的正向传播和反向传播，特别是链式求导法则。掌握激活函数和目标函数的作用，能够选择合适的激活函数和目标函数。阶段3：熟练水平与进阶相比你需要掌握更加的数据集处理方法，并掌握加速模型训练的方法：大规模数据的处理和存储网络模型的调参无监督学习和强化学习数据处理需要掌握几百GB数据集的处理，学会Linux的操作。此阶段可能接触到多模态任务。无监督项目开始尝试无监督网络模型的搭建，如自编码器和GAN模型，能够掌握模型原理。模型训练掌握模型调参的方法和常见的日志和可视化工具，如TensorBoard的使用。掌握学习率的调节方法，如余弦退火。掌握多机和混合精度训练。阶段4：专家级掌握前沿的学术模型的发展，知道自己的兴趣是什么，并能提出新的模型：学会使用JAX或DALI处理数据熟悉图神经网络和Transformer模型本文在原文基础上进行了精简，原文链接：https://towardsdatascience.com/a-guide-to-the-field-of-deep-learning-9bb9b21dae2点击标题可跳转1、深度学习必须掌握的13种概率分布2、贝叶斯深度学习的综述3、7个底层数据结构，几乎撑起了整个上层数字世界！返回搜狐，查看更多责任编辑：平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。 首赞+1点赞失败阅读(146)内容举报
关键词: 深度学习, 机器学习, 数据处理, 网络模型
AI技术: 深度学习,  机器学习,  DNN（深度神经网络）,  CNN（卷积神经网络）,  RNN（循环神经网络）。
行业: 数据科学, 机器学习, 深度学习
重大事件摘要: 这篇文章是关于深度学习学习的四个阶段的指南，包括入门级、进阶水平、熟练水平和专家级。在每个阶段，文章都详细描述了应该掌握的技能和知识，包括数据处理、网络模型、理论学习等。此外，文章还提供了一些相关的资源链接，供读者进一步学习和研究。
