标题: “网络水军”起底:3000元刷“10万+”阅读量
链接: https://news.cctv.com/2018/04/06/ARTIjmCDBFZLoBK2kqO9ctQU180406.shtml
总结: 
原标题：
　　央广网北京4月6日消息（记者刘柏煊）据经济之声《天下财经》报道，歌手尚雯婕近日发布微博，坦诚经纪团队存在通过购买“网络水军”来提升流量的行为。经济之声调查发现，“网络水军”地下产业链在屡次被曝光后依旧活跃，AI“水军”甚至已经上岗。　　记者在网上搜索“水军”这一关键词，排名前几位的搜索结果都是声称可以帮刷流量的“水军公司”，只不过是为了掩饰庐山真面貌，这些公司和“网络水军”一样也给自己穿上了马甲，叫“网络营销公司”。　　资深网络安全工程师李翔告诉记者，“网络水军”由来已久，在网络空间中几乎无处不在，随着这几年来新的网络社区相继涌现，“网络水军”也一路高歌猛进，不断侵入新的平台，“每个平台都有百万级的‘网络水军’，加起来可能是在千万级以上。他们覆盖了微博、微信公众号、豆瓣、知乎、百度贴吧、各大论坛、新闻网站、直播平台，还有这几年比较火的今日头条、小红书、快手、抖音等。”　　记者以“买水军”的名义，与一家“网络营销公司”取得联系。公司的谢经理介绍，他们已经“干了三年多”，目前业务范围很广，只要能想到的平台他们都可以“刷”。以微信公众号刷流量为例，他向记者报价，“微信公众号刷阅读量，我们一般按‘万’来算的，现在差不多是300元刷1万的阅读量，比如你原来阅读量是1万，现在给你刷1万，变成2万。”　　这就意味着，一篇所谓的“10万+”爆款文，在“网络水军”的黑色产业链中，用差不多3000元就能搞定。另外，微信公众号刷评论1元1条。颇有意思的是，当记者询问微信公众号刷粉丝数的价格时，谢经理回复：“需要查查，因为这个价格和菜价一样每天都有波动，人工刷（粉丝）的话现在是5毛钱1个，机器刷的话，价格暂时没法确定，因为机器刷用的账号可能会被系统后台屏蔽，所以存在不确定性。但是机器刷总体要比人工刷便宜很多。”　　对此，李翔解释，目前成熟的“网络水军”可以分为两种，一种是机器人账号，一种是真人账号。机器人账号一般是在各大网络社区建立初期，由网络黑产从业人员通过邮箱和手机号注册，一些平台上甚至已经出现了AI“水军”，这无疑将更加考验后台的反作弊和风控系统。而另一类真人账号则大多由一些网络兼职人员在背后进行操作，数量十分庞大。正是依托于这种所谓的人数优势，谢经理曾向记者强调：“多大的量都可以刷，只有下限，没有上限。比如微信公众号刷1万的真人粉丝，我们一个下午就能完成。”　　在中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍看来，“网络水军”在网络空间中制造的声响越来越大，已经严重扰乱了正常的网络秩序，“现在我们的网络秩序更多时候是靠信用、靠口碑来维护的，但是好多‘水军’把正常用户的声音都覆盖和淹没掉了，‘水军’的危害不言而喻。”　　实际上，“网络水军”早已不是第一次进入大众视线，但经过多次曝光后为何依然屡禁不绝？朱巍认为，从整治“网络水军”的角度来看，国家在法律层面已经面面俱到了，只不过落实的力度还不够。整治“网络水军”关键在于进一步落实《网络安全法》中提出的网络实名制，“如果网络实名制能够得到彻底落实，如果某个账号被确认为‘水军’，就会被封禁，那么账号所有者之后也可能无法继续‘水军’的行为了。”　　李翔对此持不同看法，他指出，真人的“水军”账号本质是用户账号，依然可以通过申诉来进行恢复，“网络水军”现象之所以无法得到根治，是因为“网络水军”在一定程度上为平台“贡献”了流量，平台也需要流量，所以也表现了一定的默许。不过，在目前的环境下，整治“网络水军”可以从不断提高反制技术入手，循序渐进做到对“网络水军”的可感、可知和可控。“第一个层次就是可感，也就是有没有‘水军’，必须先做一个判断；第二个层次是可知，需要通过一定的技术或者数据去知道‘水军’的数量有多少，他们平时的行为是怎样，然后总结出一定的规律；最后是可控，当知道‘水军’一定的行为和规律后，再从技术层面加强管控。”
关键词: 网络水军, 流量, 网络营销公司, 实名制
AI技术: AI“水军”, 网络实名制, 反作弊系统, 风控系统, 技术管控
行业: 网络营销公司、网络黑产、网络兼职人员
重大事件摘要: 这篇文章揭露了“网络水军”这一现象，指出其通过购买流量、刷阅读量、评论和粉丝数等手段来提升网络影响力。文章提到，这种现象在网络空间中普遍存在，且随着新平台的涌现，“网络水军”也在不断侵入新的领域。报道中还提到了AI“水军”的出现，以及“网络营销公司”作为“网络水军”的掩护。此外，文章还讨论了整治“网络水军”的难度，以及需要从技术和法律层面加强管控。
