标题: 速看丨2018高校毕业生人数或创新高 但这个领域人才短缺 年薪30万...
链接: https://news.cctv.com/2017/12/03/ARTI2g8tbA9I9XqvEzTamjrs171203.shtml
总结: 
原标题：
　　眼下，各高校大型校园双选会已经陆续启动，2018年就业大幕拉开。据了解，2017年全国高校毕业生人数达到795万，预计2018年毕业生人数将再创新高。就业市场有什么最新动向？哪些工作比较热门？　　人工智能火爆 年薪30万起　　在西安交通大学2018届毕业生冬季招聘会现场，来自24个省市的300多家单位携14000多个岗位虚位以待，吸引了不同高校的4000多名学生参加。　　然而，2018年硕士毕业生邱熙却不为所动，专攻AI人工智能算法方向的他早被一家企业抢定了下来。邱熙告诉记者，今年，人工智能、移动终端、云计算、大数据等相关专业应届生备受企业关注，同学们都是被几家企业同时抢着要。　　西安交通大学2018年应届毕业生 邱熙：　　薪资大概能够达到30到40万（年薪）的水平。我们学校AI领域的毕业生，据我所知大家好像都是30万起，一线公司至少是35万起，大家今年的待遇都会非常好。　　数据显示，我国人工智能相关人才缺口超过500万，“坑多萝卜少”的现状让企业展开了校园人才争夺战。西安交通大学电信学院党委副书记史锋介绍，九月开学以来，很多单位都来学校“抢”人工智能、图象处理，机器学习等领域相关的毕业生，目前学校这方面的人才，还满足不了社会的需要。　　战略新兴产业受青睐　　记者走访发现，今年，电子信息及互联网等IT行业、机械制造业、房地产建筑业对毕业生的需求旺盛，物联网、智能装备、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业对毕业生的需求也呈上升趋势。随着国家大战略的布局，特别是与“一带一路”、京津冀一体化、港珠澳等相关的项目行业，对人才吸引力巨大。　　北京科技大学2018年应届毕业生 满成：　　在国家“一带一路”战略中，材料先行是非常重要的，我作为一个材料防护专业的博士生，非常希望投身到国家的“一带一路”战略中去，我觉得在国家发展大的战略下，个人才能有更好的发展前景。　　传统行业转型升级急需高端人才　　中国的制造业正在向智能制造转型，在一些招聘会现场，记者发现，一些钢铁、石油等传统行业在产品转型、企业升级方面急需高端人才，都给出了极具吸引力的优惠政策。　　中天钢铁集团人力资源处处长 齐兴霞：　　在新产品研发方面，对人才的需求很迫切，过去在吸引人才的时候可能重点是本科生，现在我们是本硕博都需要。在对博士生吸引上，比如说津贴和补贴，我们企业给一套有产权的的住房，我们硕士生、本科生都给婚房。　　中小城市频出校招优惠政策揽人才　　记者发现，区域人才争夺也非常显著。在西安交通大学这场双选会上，大连、杭州、天津、沈阳等近十个二三线城市的人力资源与社会保障部门带队组团参会，用住房、补贴、科研扶持等一系列优惠政策招揽人才。　　天津中国电科第53研究所人力资源负责人：　　比方说补贴，博士每年每人三万六，硕士两万四，本科生一万二。博士入职之后，我们可以单位进行培养，进入博士后工作站，同时再一次性提供二十万的住房补助。 　　在北京林业大学，甘肃嘉峪关市委组织部部长带领一行人，正在与校方洽谈人才引进的相关事宜，这是他们在北京走访的第四所高校。记者走访发现，在各大高校的招聘会现场、校园宣讲会上，四五线城市也行动起来了。　　各地优惠政策频出的确吸引了不少名校优秀学生，记者发现，95后大学生从业心态也发生了变化，他们不再拘泥北上广，不再刻意追求留守大城市，而是追求更广阔的人生舞台。　　清华大学2018年应届毕业生：　　中国的高铁已经把全国连上了，在哪其实都无所谓，这样的城市（中小城市）给毕业生提供了一个很广阔的平台，并且它的岗位选择是很多元化的，它会根据你所擅长专业，让你选择适合发展的地方，给一个发展的空间。　　新政策助力大学生就业创业　　为鼓励大学生基层就业创业，中组部等五部门日前制定了专门的成长计划，而针对贫困大学生就业，各地各高校也不断出台最新政策。　　 目前，国家鼓励高校毕业生到基层、中西部地区就业的项目包括：三支一扶计划（支教、支农、支医和扶贫）、大学生志愿服务西部计划、大学生村官、特岗教师计划等，其中三支一扶计划去年共招募了2.8万人。　　近日，中组部、人社部、教育部、财政部、共青团中央联合印发了《高校毕业生基层成长计划》。最新政策中，将到基层工作的高校毕业生纳入当地人才政策扶持范围，符合条件的提供住房、落户等配套支持，并计划建设一支基层人才队伍。　　针对大学生服务基层，各地各高校都设立了相应的鼓励政策。例如，兰州交通大学针对到基层就业的毕业生，每人奖励1000元。　　对于家庭经济困难学生就业，各地、各高校也不断设立、补充、更新相应的资助补助政策，比如，从2018年起，福建省内高校将设立“高校家庭经济困难毕业生就业补助金”，按2000元/人标准一次性发放，用于公务员考试、考证、考研、面试等方面的补助。
关键词: 高校毕业生,  人工智能,  人才争夺战
AI技术: 人工智能, 移动终端, 云计算
行业: 电子信息及互联网等IT行业, 机械制造业, 房地产建筑业
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了2018年高校毕业生就业市场的情况，包括以下几个重大事件：

1. 2018年高校毕业生人数预计创新高，就业市场竞争加剧。
2. 人工智能、移动终端、云计算、大数据等相关专业应届生备受企业关注，薪资水平较高，年薪可达30万以上。
3. 我国人工智能相关人才缺口超过500万，企业展开校园人才争夺战。
4. 电子信息及互联网等IT行业、机械制造业、房地产建筑业对毕业生的需求旺盛，物联网、智能装备、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业对毕业生的需求也呈上升趋势。
5. 传统行业转型升级急需高端人才，钢铁、石油等传统行业在产品转型、企业升级方面急需高端人才，都给出了极具吸引力的优惠政策。
6. 中小城市频出校招优惠政策揽人才，区域人才争夺显著。
7. 国家鼓励高校毕业生到基层、中西部地区就业的项目包括：三支一扶计划（支教、支农、支医和扶贫）、大学生志愿服务西部计划、大学生村官、特岗教师计划等。
8. 针对贫困大学生就业，各地各高校也不断出台最新政策，如设立“高校家庭经济困难毕业生就业补助金”等。
