标题: 易鹏:发展人工智能 需要做好哪些工作?
链接: https://news.cctv.com/2018/11/28/ARTILwwk2fwWABUgkLNZoKL9181128.shtml
总结: 
原标题：
　　中共中央政治局10月31日下午就人工智能发展现状和趋势举行第九次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。要深刻认识加快发展新一代人工智能的重大意义，加强领导，做好规划，明确任务，夯实基础，促进其同经济社会发展深度融合，推动我国新一代人工智能健康发展。　　当前，在大数据、算法、算力三大因素共同推动下，人工智能浪潮正席卷全球，越来越快地融入人们生活。其速度之快、势头之猛、影响之广，日益超出人们的理解和想象，遍及政治、经济、科技、社会、生活、安全、军事各个领域、各个层面，成为全球瞩目的热点和焦点。世界各国普遍视人工智能为本国经济发展新动力的重要抓手，加强顶层设计、加速投棋布子，力争抢占新高地。放眼未来，智能化正同全球化、城市化、信息化、老龄化一道，共同构成世界发展的大趋势。在这样的时代背景下，中国大力发展人工智能，有利于转变发展方式，优化经济结构，转换增长动力，可以为推动中国高质量发展提供新动能。　　一是要把增强原创能力作为重点，主攻关键核心技术。在新一代技术发展中，必须要把掌握核心技术的国之重器抓在自己的手中，自力更生解决自己的问题。二是要充分发挥我国海量数据和巨大市场应用规模优势，坚持需求导向、市场倒逼的科技发展路径。通过人工智能场景应用赋能各个领域，全面推动医疗、教育、养老、安防等全产业智能化升级，创造更加智能的工作方式和生活方式，有力提高全社会智能化水平，有效增强公共服务和城市管理能力。　　大力发展人工智能，必须充分认识聚合创新对发展人工智能的重要作用。人工智能的发展，需要资金、人才、技术的高度聚集。只有在一个固定的物理空间内汇聚足够多的上、中、下游企业，才能产生人工智能研发的“浓度”；必须让各类企业广泛接触，进行跨界碰撞，才能保证人工智能落地的宽度；必须让各类企业进行高频率的交流和互动，才能保证人工智能研发的热度，形成真正的人工智能成果。而人工智能，只有构建起一个完整的生态圈，才能实实在在融入和赋能各个行业，促进经济发展。　　为此，中国在大力发展人工智能上，需要做好以下几点：　　一是要增强聚合。在全国的中心城市，一、二线城市中选择重点城市，聚拢人才、技术、资金，同时构建产业间人工智能场景应用集成空间，以“浓度”促高度，以宽度促深度，推动人工智能核心技术突破。　　二是要保持开放。自力更生与对外开放相辅相成、相互促进，并不是一对矛盾体。现在是一个全球化分工的时代，完全依赖自身是不太可能实现的。正如习近平总书记在致上海2018世界人工智能大会的贺信中所指出，“中国愿在人工智能领域与各国共推发展、共护安全、共享成果。”　　三是要加强共享。大力破除场景应用中数据共享的体制机制障碍，在医疗、教育等各个领域，在确保安全的基础上，进一步推动数据共享。让数据在智慧城市建设等各个方面充分发挥作用，使得人工智能有用武之地。　　四是要让智库发挥作用。发展硬科技，离不开软智业的支撑、辅助和转化。人工智能同样如此，需要智库来策划、谋划、规划好人工智能发展的具体路径，从而更好发挥零到一、一到十、十到百、百到千、千到万的的杠杆作用。　　科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉。我们坚信，中国的人工智能一定会得到更好的发展，一定能为中国新动能、高质量发展作出更大的贡献。（盘古智库理事长 易鹏）
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
