标题: 国网淮北供电公司:党建引领人工智能大语言模型在法律合规领域研发...
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815048741065913732&wfr=spider&for=pc
总结: 国网淮北供电公司坚持把抓中心工作完成、重大任务落实作为检验党建工作成效的“试金石”，以党建引领研发人工智能法律合规平台，由办公室党支部联合产业单位万特科贸公司党支部，全力探索AI赋能依法合规治企难题。研发的法律合规智能平台应用一体机参展2024年“世界制造业大会”，并受邀在安徽省创新馆常态展出。该支部不断提升政治站位，筑牢政治思想根基，切实把思想凝聚到科技创新和产业创新深度融合的任务中；充分利用淮北红色文化资源，通过实地参观革命遗址、重温入党誓词等方式，感受党的光辉历程，汲取奋进力量；专题学习新质生产力方面知识，深刻认识人工智能研究的重要性，增强对数智技术应用研究的荣誉感和使命感，进一步激发党员们在数智化法治建设中发挥先锋模范作用的热情和动力。加强教育培训赋能。依托“国网学堂”教育资源，观看生成式人工智能专题讲座，了解人工智能大语言模型的基本理论知识。每月举办总结分享会，由研发人员专题讲授系统操作、数据处理、网络安全等内容，总结推广人工智能大语言模型法治合规领域垂直应用经验，提升团队成员业务知识与项目建设需求匹配度。加强考核评价赋责。组织开展人工智能法治合规平台建设专项考核，推动各应用模块负责小组全面履职尽责；按月发布各小组进度榜，树立重实干、重实绩导向；将系统应用情况纳入基层党建绩效考核，任务完成未达预期的及时约谈，形成党建引领、大抓应用的合力。加强选人用人赋权。坚持“以事择人”，选取合适的年轻党员到人工智能专班。对系统研发和应用中发挥关键作用成员，推荐为支委成员，搭建干事创业平台，为更好发挥支部战斗堡垒作用赋权加力。加强表彰奖励赋活。结合专业会议，点评各项目模块进度，激发比学赶超的热情活力；对专项工作中表现优秀的人员，纳入年度“先进个人”表彰范围；对表现突出的先进党员，推荐参评本单位“一先两优”评选，营造创先争优氛围。下一步，国网淮北供电公司将持续夯实和丰富党建工作模式，聚人心、带队伍、谋发展，充分发挥党支部示范带动作用，激励党员“敢突围、不躺平”，加快推动人工智能在公司生产经营的规模化应用。(罗琪 尤亚锋)举报/反馈
关键词: 党建引领, 人工智能法律合规平台, 教育培训赋能
AI技术: 人工智能大语言模型, 生成式人工智能, 数智技术
行业: 供电, 制造业, 人工智能
