标题: 中国首个AI考级来了:共分10级,北大出题,工信部认证
链接: https://www.36kr.com/p/1724404269057
总结: 编者按：本文来自微信公众号“量子位”（ID：QbitAI），作者 边策、栗子，36氪经授权发布。现在，学习人工智能的少年们 (和青年们) 也可以考级了，就像考钢琴那样。青少年人工智能技术水平测试已经诞生。工信部主办，题库是北大出品。首批考试本月已经在13个城市展开，10月还将继续在17座城市继续举办。大纲把青少年的AI技能分成1-10级。如果算上启蒙级，也可说是11个等级。考试不止笔试，还有技术实操。需要自己搭机器人，再给它编程。听说了AI考级的消息，量子位心下激动，想观赏一下到底有些什么题目。刚好，官网提供了在线试玩的定级测试，除了报考前要通过这个测试，它也可以作为全民参与的业余活动。那么，当然是去玩一下了：定级测试，顾名思义，是评估你的姿势水平到底在什么层面。一级和启蒙级，不用参加定级；从二级开始，考生都必须要通过定级 (除非有上一级证书) 才能报名。现在有一到三级可以在线测试，在下都考了一考。虽然只有选择题，却并不简单。N门功课同步学，每一级限时30分钟，有判断，有单选，有多选。首先，数学是基础的基础。一级数学题，等差数列：三级数学题，鸡兔同笼：颇有一番小学奥数的风韵。考完数学，自然该考物理。比如，这是一级考题里的运动学：然后，是三级的一道运动学：其实，物理不止考运动学，还有光，有电，有简单机械。毕竟，后面还有机械结构、电子元件、传感器的题目。比如，二级减速装置长什么样子：比如，超声波的检测盲区在哪 (三级) ：有了这些，还要上升到机器人的高度。机器人考题，从历史到概念，再到技术实操，全部覆盖。历史和概念部分，画风比较休闲，比如机器人三定律是什么，第一届机器人世界杯在哪举行……而涉及到技术，就完全不一样了。有文字叙述题：还有Scratch编程题：前面的一切，似乎都是为了机器人、以及机器人的编程，而设置的题目。定级测试里，真正有关人工智能的考题，集中在概念上。比如，哪些人工智能应用需要大数据支持，人工智能和机器人的关系是怎样的。唯一一道靠近了技术的题目 (三级) 是：试玩结束，汇报一下成绩：一级79.5分，二级87分，三级64分。欢迎大家也去考一波 (传送门见文底) 。不过在那之前，有个攻略要给你。如果，发现有一题不会做：不要紧张，继续答题，后面可能就会有答案：这么说来，AI训练最忌讳数据泄漏了 (手动滑稽) 。不过这只是定级测，真正的考试分为机测笔试和实操两个部分。实操部分，是真的需要搭机器人，给机器人编程去执行任务的那种。你看，这是三级实操题目的样子：经过定级测试，我们发现题目中有很多物理、机械的问题，似乎更像是一个机器人知识的考试。这和我们通常理解的在计算机上调试AI程序有些差距。考虑到这是一个主要面向青少年的评级考试，如果题目中有太多Python程序题，显然是不太合适的。如果从机器人这个应用层面切入人工智能，对青少年来说是一个不错的启蒙方式。另外我们还发现，早在2015年，国内就开始了另一个类似的考试项目——全国青少年机器人技术等级考试，由工信部直属的中国电子学会主办。青少年机器人技术等级考试对考生的年龄有严格限制，只能是8-18岁的中小学在校生。考试总共分为八级，需逐级考取。那么，问题来了：青少年人工智能技术水平测试与机器人等级考试二者有什么区别？在考试大纲上，二者侧重点各有不同。人工智能技术水平测试主要从知识、思维、技术三个层面，考察学生的分析解决问题、动手操作的综合能力。而机器人等级考试更强调对于机械原理、编程知识的考察。在低级别的考试中，人工智能技术水平测试主要是综合知识考试，而机器人等级考试已经有不少机械内容，如果没有学过初中物理，很难通过考试。△人工智能技术水平测试题目△机器人等级考试题目在二、三级考试中，二者都考察了学生的编程能力，但人工智能技术水平测试只需要会一些模块化编程，机器人等级考试则要求学生能够读懂C语言。△人工智能技术水平测试题目△机器人等级考试题目由于人工智能技术水平测试披露的信息还不完善，我们无法进行更细致的对比。但从目前的信息来看，有位知乎匿名网友总结得十分到位：表格里面我标粗的地方可以看出两者的着眼点不同：机器人等级考试明显是考察孩子对机器人科目的运用能力，人工智能考试则注重测评孩子本身的素质，像创造力、思维能力之类。知乎问题传送门：https://www.zhihu.com/question/3151038592017年7月8日，国务院颁发的《新一代人工智能发展规划》明确要求实施全民智能教育项目，在中小学阶段设置人工智能相关课程，逐步推广编程教育。因此，不仅中小学开始人工智能课程，相关的考试评级工作也提上日程。青少年人工智能技术水平测试的题库由北京大学开发，专业性上有人工智能、机器人、计算机等专业院士、教授做保证。还有中小学一线特级高级教师参与，让考题更贴近青少年学生。考试通过后，将有工信部教育与考试中心与中国电子教育协会颁发相关证书。拿到证书有什么用呢？官方这样说：青少年人工智能技术水平测试主要用于考查应试人员在人工智能关键技术、产品、服务及应用方面的能力水平。……为广大青少年的升学、实习、进修等提供人工智能体系能力水平的证明。虽然，青少年人工智能技术水平测试有10级，但目前只有启蒙级和一级到三级可以报名。以及，报名费300元，只有二十几个城市分布了考点。看看有没有你在的城：http://www.yaitest.com/test/index.htm作者系网易新闻·网易号“各有态度”签约作者该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
关键词: 人工智能技术水平测试,  机器人等级考试,  工信部认证
AI技术: 机器学习，深度学习，自然语言处理
行业: 人工智能, 机器人技术, 计算机编程
重大事件摘要: 这篇文章介绍了中国首个青少年人工智能技术水平测试的推出，该测试由工信部主办，北京大学出题，分为1-10级（包括启蒙级），首批考试已在13个城市展开，10月还将继续在17座城市举办。考试不仅包括笔试，还有技术实操部分，需要搭建机器人并编程。文章还提到了全国青少年机器人技术等级考试，与人工智能技术水平测试的区别，以及国务院对人工智能教育的要求。通过考试后，将获得工信部教育与考试中心与中国电子教育协会颁发的证书，用于证明应试者在人工智能关键技术、产品、服务及应用方面的能力水平。
