标题: 市委书记走进科大讯飞:聚焦人工智能和工业互联网,激发更大想象空间
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1685104900073671469&wfr=spider&for=pc
总结: 来源：回澜听涛来源：回澜听涛随着青岛在开放大局中的起势奋发，走进青岛、投资青岛也成了越来越多企业家的选择。12月3日，以“A.I.智城 赋能未来”为主题的全球中文学习平台落户暨科大讯飞未来港启幕仪式在青岛市西海岸新区举行。现场，科大讯飞与中国石油大学控制与科学学院、山东科技大学、海尔智家股份有限公司等7所高校、企业进行联合创新项目签约。AI主播主持仪式开场、讯飞听见实时自动翻译等细节，让会议有了更多未来的模样。以“A.I.智城 赋能未来”为主题的全球中文学习平台落户暨科大讯飞未来港启幕仪式在青岛乘势而上、二次创业的关键节点，人工智能头部企业与聚焦工业互联网、人工智能赛道的青岛“合伙创业”，正在激荡出更多创新创意的可能。正如山东省委常委、青岛市委书记王清宪在致辞中所说：“这既是科大讯飞与青岛持续深化战略合作的又一重要成果，也是青岛打造人工智能应用与服务产业高地的引领性实践。”“这既是科大讯飞与青岛持续深化战略合作的又一重要成果，也是青岛打造人工智能应用与服务产业高地的引领性实践。”以人工智能为代表的新一代信息技术，引领着下一个十年的发展浪潮，正在孕育工业互联网时代巨大的发展动能和市场空间；而以打造世界工业互联网之都为目标的青岛，正在为包括人工智能在内的新一代信息技术，提供发展最亟需的资源——场景。这就是城市、产业、企业在时代机遇中的合作基础，也是各类资源要素互动耦合的市场基础。以打造世界工业互联网之都为目标的青岛，正在为包括人工智能在内的新一代信息技术，提供发展最亟需的资源——场景在服务国家战略的进程中，以“创业”为名的青岛遇上以“创新”为导向的科大讯飞，正在打开人工智能与工业互联网领域更广阔的产业空间。1开放是青岛的优势开放是青岛的优势也是企业的机遇也是企业的机遇在疫情加速演进的百年未有之大变局中，时代潮流提出了新命题、国家战略赋予了新使命，这是城市的机遇，也是在城市中生长的企业的共同机遇。科大讯飞等人工智能头部企业的选择加盟，是企业观大势、谋发展的市场选择。开放，注定是青岛这座城市发展的最大动能。打造“一带一路”国际合作新平台，在黄河流域生态保护和高质量发展战略中提升核心城市竞争力、发挥港口门户城市优势等国之重任，让青岛站在了中国新一轮更高水平对外开放的最前沿。新发展格局对青岛的坐标进行了全新的定义——在大循环和双循环新发展格局中都具有独特的“双节点”价值。开放，注定是青岛这座城市发展的最大动能。区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）的签署，不仅为国内国际双循环打开了一扇新大门，更是让秉承开放大势“二次创业”的青岛再次迎来历史良机。凭借青岛与日韩合作的坚实基础，对日本、韩国“国际客厅”的投入使用以及中日韩消费专区的加快建设等，青岛在三国地方经贸合作中的示范和引领作用更加凸显，在国家战略中的位置更为重要。区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）的签署，不仅为国内国际双循环打开了一扇新大门，更是让秉承开放大势“二次创业”的青岛再次迎来历史良机。如何顺势而为、乘势而上、聚势而强，把开放势能转化为发展动能？在王清宪看来，工业互联网和人工智能正是青岛瞄准的突破口和爆破点。在王清宪看来，工业互联网和人工智能正是青岛瞄准的突破口和爆破点。开放，既是对国内国际两个市场两种资源的配置，也是瞄准产业链、资金链、人才链、技术链的链条开放、场景开放。为此，青岛发起“高端制造业+人工智能”等15个攻势，加快打造世界工业互联网之都和人工智能应用与服务产业高地，成立人工智能产业共同体，发布1000个工业赋能场景、150个未来城市场景，建成人工智能国际客厅，成功获批国家人工智能创新应用先导区。今年1-10月，青岛科技领域投资增长7.1%，新一代信息技术投资增长更是高达39.4%，以工业互联网和人工智能为代表的“四新”经济正在青岛加速崛起。22“企业与城市一起成长”的“企业与城市一起成长”的科大讯飞之路科大讯飞之路如果细看科大讯飞与青岛“合伙”的过程，会发现这是一段“企业与城市一起成长”的篇章：2019年8月2日，王清宪会见科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰一行，详细了解科大讯飞产业布局和在青投资发展情况，发出了深化合作的青岛“邀约”；2019年9月22日，青岛市与科大讯飞合作对接座谈会举行，王清宪边听边记，并表示青岛市将出台精准的支持政策，推动应用场景开放；2019年11月2日，科大讯飞与青岛市政府、青岛西海岸新区签署合作备忘录，并且与青岛市教育局、卫健委签订了战略合作协议，科大讯飞未来港应运而生；2019年11月30日，2019人工智能产业共同体青岛会议召开，《人工智能产业共同体青岛宣言》发布，华为、腾讯、科大讯飞、商汤科技等人工智能全球头部企业共同碰撞事关未来的创意创造；同日下午，青岛市平台建设合作与创意咨询机构聘任仪式暨“平台”负责人座谈交流会召开，王清宪与科大讯飞等11家平台建设合作与创意咨询机构负责人，围绕产业发展趋势、发挥平台作用等进行圆桌论道；2019年12月27日，2019第二届中国人工智能和大数据应用与解决方案高峰论坛举行，科大讯飞等100多家企业与知名院所专家共同分享大数据应用场景与解决方案；2020年4月10日，“青岛西海岸新区AI+实体经济产业加速中心暨讯飞未来港联合共建签约仪式”举行，签约入驻“人工智能+实体经济产业加速中心”的12个人工智能产业项目，将依托科大讯飞的开放平台，为区域产业发展赋能增效；2020年5月14日，王清宪会见科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰一行，表示青岛市将持续推动应用场景开放，营造一流营商环境，为企业在青发展打造良好产业生态；2020年7月15日，青岛市工业互联网产学研合作联盟成立大会暨工业互联网产业发展论坛举行，科大讯飞正是成员之一；2020年8月13日，人工智能教育联盟在青岛成立，科大讯飞是联合成员之一；2020年12月1日，在工信部AI精准赋能中小企业对接洽谈会暨2020山东（青岛）人工智能“百企百景”发布会上，对国家人工智能创新应用先导区（青岛）“三中心一平台”进行了授牌，科大讯飞未来港被授予国家人工智能创新应用先导区（青岛）赋能中心；……从邀约到落户，从方案提出到创意变现，是顶格战法下的青岛态度和快马加鞭项目落地的青岛效率，有市委书记“一把手”团队的顶格倾听、顶格协调、顶格推进，更有青岛打造产业链、资金链、人才链、技术链“四链合一”加优质高效政务服务环境的“4+1”发展生态的不断加持。加快形成适宜人工智能等“四新”经济成长的热带雨林，是对企业最好的“读懂”与“告白”。从邀约到落户，从方案提出到创意变现，是顶格战法下的青岛态度和快马加鞭项目落地的青岛效率33AI赋能城市AI赋能城市激发更大合作潜力和想象空间激发更大合作潜力和想象空间“可以预见，依托科大讯飞全球先进的人工智能技术和丰富的产业资源，结合青岛开放、产业和场景优势，双方在人工智能和工业互联网等领域必定会激发出更大的合作潜力和想象空间。”在王清宪看来，科大讯飞是青岛发展人工智能产业重要的“城市合伙人”。随着科大讯飞山东区域总部、日韩业务总部、A.I.产业加速中心等项目密集落子青岛，在人工智能领域与青岛教育、医疗等各行业深度融合，科大讯飞的技术算法有了落地应用的机会，青岛的实体经济也有了更多“换道超车”的可能。在王清宪看来，科大讯飞是青岛发展人工智能产业重要的“城市合伙人”。每一个行业头部企业都是整合资源要素的平台，头部企业的到来，本身就带着产业链的话语权和配置能力，是对青岛人工智能产业链的强化和补全。每一个行业头部企业都是整合资源要素的平台，头部企业的到来，本身就带着产业链的话语权和配置能力，是对青岛人工智能产业链的强化和补全。当前，依托人工智能产业共同体，科大讯飞在青开展人工智能科技应用创业辅导和人才培训累计达到2100多人次，倡议发起的“智能抗疫、百企对接、融通发展”2020攻坚行动，发布智慧产品和解决方案166个。这是对青岛相关领域人才链和技术链的完善。人才链技术链去年全球创投风投大会后，不断在青岛聚集的资本力量，早已为人工智能产业的发展提供了足够强壮的资金链。资金链人工智能的算法要有场景应用才能产生价值，“AI”要有能够赋能的产业经济才能发挥关键作用；工业门类齐全、制造业积累雄厚、产业链相对完整的青岛，正是解决“AI+”痛点的天然实验场。讯飞未来港的启幕，不仅是企业发展的阶段性跃升，也是为青岛制造业光芒再现进行赋能。人工智能的“四链合一”，再配合上青岛的场景优势，等于千亿、万亿的市场空间。人工智能的“四链合一”，再配合上青岛的场景优势，等于千亿、万亿的市场空间。值得注意的是，正式落户青岛的全球中文学习平台自2019年10月上线至今，已覆盖全球168个国家，注册用户数量近170万，通过利用智能语音和人工智能技术服务海内外中文学习者，正在向适应面广、权威性强的全球中文学习第一门户迈进。依托青岛在大循环和双循环新发展格局中的“双节点”价值优势，全球中文学习平台的未来值得期待。会上，王清宪还向更多的“合伙人”发出“邀约”：“衷心希望越来越多的企业、企业家参与到青岛打造世界工业互联网之都和人工智能应用与服务产业高地中来，赋能青岛、赋能胶东、赋能黄河流域乃至更广阔产业空间，在服务国家战略中实现共同发展。”“我们选对了青岛这个地方。我们到青岛来，王清宪书记对我们鼓励激励，西海岸新区大力支持，签约的战略合作协议，青岛每一条承诺都不折不扣地落实了。青岛是一座科技发展、产业聚集的引领性、标杆性城市，通过AI进行企业的转型升级，推动产业的快速发展，大家都信心百倍。”现场，科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰这样说。我们选对了青岛这个地方。在新发展格局中重新审视定位的青岛，正在以“顶格战法”推动世界工业互联网之都、人工智能应用与服务产业高地等建设，用一系列的观念之变、举措之变、制度之变，担当更多“引领”角色，承载起更多企业家和创业者的梦想。举报/反馈
关键词: 科大讯飞, 青岛, 人工智能
AI技术: AI主播, 实时自动翻译, 讯飞听见
行业: 人工智能, 工业互联网, 高端制造业
