标题: AI引流、话术洗脑,9个月诈骗1200万!这伙骗子终于落网了
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1695844217980742165&wfr=spider&for=pc
总结: 经过两个多月专案侦查日照“12.31”特大电信网络诈骗案告破，山东日照警方一举捣毁公司化运营荐股引流型诈骗窝点3处当场抓获犯罪嫌疑人76人缴获作案手机600余部、电脑100余台。01一个报警牵出一起大案01一个报警牵出一起大案时针拨回到2020年12月31日，日照市公安局110接到报警，“我在网上炒股票，被人骗了......”，案件被第一时间推送到市港航公安局北区派出所。居住在日照港第四生活区的刘女士，在抖音上看到有人在推荐股票，就加了对方好友，然后被推荐进入一炒股群，下载了一个炒股APP并投入了大额资金，一段时间后刘女士发现无法提现，推荐他的好友和微信群也将其拉黑，惊慌的刘女士选择了报警。接案后，市公安局反诈中心、市港航公安局第一时间抽调精干警力成立专案组，在相关警种大力支持下，推进案件侦办工作。然后被推荐进入一炒股群，下载了一个炒股APP并投入了大额资金，一段时间后刘女士发现无法提现，推荐他的好友和微信群也将其拉黑，经初侦初查，专案组发现该案系一起典型的投资理财诈骗。犯罪团伙境内外勾结，境内精准获取被害人信息，然后洗脑引流到境外窝点，最终实施诈骗。本案受害人遍布全国各地，数量庞大，每笔损失少则几十万多则数百万。犯罪团伙境内外勾结，境内精准获取被害人信息，然后洗脑引流到境外窝点，最终实施诈骗。▲白云区窝点外景▲白云区窝点外景各条线索相继被挖掘出来，经过两个多月的缜密侦查，民警最终锁定三个具有重大犯罪嫌疑的窝点。民警最终锁定三个具有重大犯罪嫌疑的窝点。02千里奔袭广州捣毁窝点02千里奔袭广州捣毁窝点3月3日，专案组一行6人日夜兼程奔赴千里之外的广东省。到达广州顾不上休息，第二天一早6人便兵分两路，前往白云区、天河区、茂名市进行摸排。白云区、天河区、茂名市由于三处窝点且楼道内装有众多摄像头，三处窝点的警惕性都很强，均设置在人员众多的写字楼内，其中两处窝点设有密码锁，还用玻璃墙磨砂纸、窗帘等遮挡，给侦查工作带来了不小的困难。由于三处窝点且楼道内装有众多摄像头，其中两处窝点设有密码锁，为了不打草惊蛇，侦查员选择了观察等待。午饭时分，通过观察办公场所布局，同时根据外卖的点餐量，侦查员对嫌疑人数量进行了初步判断。摸排窝点的同时，专案组与广州公安机关的交接也进行得很顺利，抓捕时机逐步成熟！午饭时分，通过观察办公场所布局，同时根据外卖的点餐量，侦查员对嫌疑人数量进行了初步判断。3月9日上午，一辆长途大巴车从日照市出发，车上载着市港航公安局近30名民警，经过近2000公里的奔袭，于3月10日傍晚抵达广州。天色将黑，抓捕组与侦查组成功会合，双方交换案情后，立即着手部署第二天的抓捕行动。3月11日一早，三个抓捕组分别赶赴位于白云区、天河区的三处窝点周围埋伏妥当。随着一声“行动！”的号令，三个组同时收网，在广州警方的大力配合下，3处窝点被一举捣毁，人赃俱获，当场抓获犯罪嫌疑人76名，缴获作案手机600余部、电脑100余台、作案电话卡、银行卡一宗。当场抓获犯罪嫌疑人76名，缴获作案手机600余部、电脑100余台、作案电话卡、银行卡一宗。03AI智能引流，话术剧本洗脑03AI智能引流，话术剧本洗脑2020年7月以来，以卢某、曾某为首的犯罪集团先后招募70余人，租用写字楼搭建了3个犯罪窝点，对外悬挂互联网科技公司的牌子，谎称从事化妆品销售，但实际从事“引流吸粉”诈骗犯罪。对外悬挂互联网科技公司的牌子，谎称从事化妆品销售，但实际从事“引流吸粉”诈骗犯罪。该犯罪集团内部组织架构严密、分工明确，设立了总监、财务主管、组长、话务员等层级，由境外荐股诈骗集团给最底层话务员“供料”，按照境外提供的人员信息，话务员通过AI语音智能电话录音给受害人通话。通过智能分析聊天留言，诈骗团伙会把受害人分为高、中、低三个易骗档次。设立了总监、财务主管、组长、话务员等层级，由境外荐股诈骗集团给最底层话务员“供料”，诈骗团伙会把受害人分为高、中、低三个易骗档次。精准获取受害人个人信息后，诈骗团伙会冒充证券公司客服人员，加受害人微信好友，获得信任后，再推送到境外犯罪集团控制的投资理财诈骗群，最终骗取大额钱财，即完成整个犯罪链条里面的引流吸粉环节。诈骗团伙会冒充证券公司客服人员，加受害人微信好友，在窝点内，团伙成员上岗之前会接受专门的话术培训，配发了专门用于诈骗的“固定话术剧本”，这些剧本由专业人士编写，有一定的心理学和市场营销专业知识，充分利用人性贪婪的弱点，通过感情加利诱的方式，对受害人进行洗脑。团伙成员上岗之前会接受专门的话术培训，配发了专门用于诈骗的“固定话术剧本”，04打击电诈犯罪之路任重道远04打击电诈犯罪之路任重道远抓捕完成后，专案组在广州开展了连夜审讯。经调查，该犯罪集团3个窝点每天引流吸粉受害人都在300人以上，每吸一个受害人获利150至200元，每天非法获利5万余元。作案9个月以来，总计非法获利1200余万元。该犯罪集团3个窝点每天引流吸粉受害人都在300人以上，作案9个月以来，总计非法获利1200余万元。民警抓捕时注意到，在三处写字楼的走廊里、电梯内，多处贴有反诈宣传彩页，嫌疑人每天面对反诈骗宣传却顶风作案！在这76名犯罪嫌疑人中，近九成都是“90后”和“00后”，他们在聊天中还透露着些许稚气，但是他们的行为却导致了国内百姓的救命钱、养老钱被坑骗。3月13日，经过20余小时路程，经过严格的疫情防控措施，76名嫌疑人被安全押解回日照。因为受害人遍布全国各地，专案组正在一一核查落实。目前，犯罪嫌疑人对违法犯罪事实均供认不讳，案件正在进一步侦办中。76名嫌疑人被安全押解回日照。举报/反馈
关键词: 电信网络诈骗, 荐股引流型诈骗,  犯罪团伙,  非法获利1200万
AI技术: AI语音智能电话录音, 话术剧本, 固定话术剧本, 心理学和市场营销专业知识, 感情加利诱的方式
行业: 电信网络诈骗, 荐股引流型诈骗, 投资理财诈骗
重大事件摘要: 这篇文章报道了一起特大的电信网络诈骗案件，以下是文章的重大事件总结：

1. **案件起始**：2020年12月31日，日照市公安局接到报警，一名刘女士在网上炒股票被骗。

2. **专案组成立**：接案后，市公安局反诈中心和市港航公安局迅速成立专案组，展开侦查。

3. **犯罪团伙结构**：经过调查，发现这是一起典型的投资理财诈骗案，犯罪团伙境内外勾结，精准获取被害人信息，然后洗脑引流到境外窝点实施诈骗。

4. **受害人情况**：受害人遍布全国各地，每笔损失少则几十万，多则数百万。

5. **侦查过程**：经过两个多月的缜密侦查，警方锁定三个具有重大犯罪嫌疑的窝点。

6. **千里奔袭广州**：3月3日，专案组奔赴广东省广州市进行摸排。3月9日，近30名民警从日照出发，于3月10日傍晚抵达广州。

7. **抓捕行动**：3月11日，三个抓捕组分别赶赴位于白云区、天河区的三处窝点，成功捣毁窝点，当场抓获犯罪嫌疑人76名，缴获作案手机600余部、电脑100余台等。

8. **犯罪手段**：自2020年7月以来，以卢某、曾某为首的犯罪集团招募70余人，租用写字楼搭建犯罪窝点，谎称从事化妆品销售，实际从事“引流吸粉”诈骗犯罪。他们通过AI语音智能电话录音给受害人通话，将受害人分为高、中、低三个易骗档次。

9. **非法获利**：该犯罪集团每天引流吸粉受害人都在300人以上，每吸一个受害人获利150至200元，9个月非法获利1200余万元。

10. **嫌疑人押解**：3月13日，76名嫌疑人被安全押解回日照。目前，案件正在进一步侦办中。
