标题: A股两大利好刷屏
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1793791094512534001&wfr=spider&for=pc
总结: 来源：券商中国又有利好刷屏！上周末，一则关于“黄仁勋：人工智能的尽头是光伏和储能”的小作文把新能源板块撬了起来。在这个周末，类似的利好再度发布。据科创板日报消息，英伟达掌门人黄仁勋认证“下一个黄金赛道”，“AI+医药”或成英伟达GTC大会重头戏。那么，创新药是否再度成为下周一个热点呢？此外，在证监会于周五发布的一系列文件当中，市场对于《关于加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》这份文件解读并不多。文件指出，力争用5年左右的时间，推动形成10家左右优质头部机构引领行业高质量发展的态势。到2035年，形成2至3家具备国际竞争力与市场引领力的投资银行和投资机构。这种表述对于头部券商而言，本身就是一个重大利好。国泰君安非银团队最新发布的研报指出，预计实质性政策将相继出台，以增强金融机构的功能性、专业性。证券行业供给侧改革逐步推进，合规、专业的头部券商更为受益。值得注意的是，虽然券商股整体表现不强，但本周证券ETF和券商ETF基金份额整体增加近10亿份。截至3月15日，券商板块PB估值1.27倍，处于2012年以来的6.0%分位，安全边际和性价比都比较高。人工智能发酵至应用链去年初，人工智能开炒至今，热度不减。先是硬件，算力，大模型，接着是电力，现在终于到了落地的应用链。据科创板日报，“有人说，我们是英伟达下一个数十亿美元级业务，”英伟达医疗保健副总裁Kimberly Powell日前在一次采访中如是表示。她表示，英伟达的目标是为更多生物技术公司提供芯片、云基础设施与其他工具。若按照英伟达自家官网的行业分类，即将于18日开幕的英伟达GTC大会上，有90场活动与医疗保健/生命科学相关——数目位居所有行业之首，超过了汽车、云服务、硬件/半导体等一众热门领域。证券时报·券商中国记者亦注意到，TD Cowen分析师本周表示，医疗保健可能是英伟达未来最大的机遇之一。据 TD Cowen 称，英伟达管理层将医疗保健行业的数字化转型描述为科技领域最大、数据最密集的机会之一。该银行写道：“事实上，该公司估计医疗保健收入（直接和间接）已经超过 10 亿美元，随着时间的推移，市场机会可能达到数百亿美元。”“虽然计算TAM显然不会全部归NVIDIA所有，但在我们看来，随着全球医疗保健行业的研发和资本支出都转向生成式AI计算，该公司处于非常有利的位置，能够随着时间的推移获取巨大价值。”他们补充道。NVIDIA在药物发现、医疗技术和下一代数字健康领域拥有重大机遇。该公司的医疗保健方法“象征着其在 genAI 垂直领域的强势地位”。参与和贡献据研究机构统计，截至目前，英伟达在AI新药研发领域的参与和贡献体现在以下几个方面：合作与投资：英伟达与生物科技公司Recursion Pharmaceuticals建立了合作关系，并对Recursion进行了5000万美元的投资。Recursion利用AI技术进行药物发现，其平台Recursion OS能够进行大规模的生化实验，加速药物研发流程。英伟达的投资将帮助Recursion加快其AI基础模型的开发，并通过英伟达的云服务分发这些模型。AI模型开发：Recursion计划使用超过23PB的生化数据和3万亿可搜索的基因和化合物关系，在英伟达的云服务平台上训练AI模型。这些模型可能会在英伟达的BioNeMo上进行商业许可发布，BioNeMo是英伟达面向药企发布的生成式AI云服务，主要用于药物发现。高性能计算：Recursion还搭建了一个名为BioHive-1的超级计算机，包含了40个英伟达DGX A100 640GB节点，以支持其AI模型的训练和分析。生成式AI的应用：英伟达创始人兼CEO黄仁勋强调，生成式AI是开发新药和新疗法的革命性工具。生成式AI能够在药物发现中根据目标结构信息创建分子，预测候选药物元素，并为特定目标生成化学实体，从而提高药物发现和临床前研究阶段的效率。Clara Discovery：英伟达在GTC 2020发布会上推出了Clara Discovery，这是一个支持GPU加速的计算药物研发框架、应用程序和AI模型的集合。Clara Discovery可以应用于药物研发的各个阶段，包括蛋白质组学、显微镜学、虚拟筛选、计算化学等领域，通过预先训练过的AI模型和应用程序专属的框架，药物研究人员可以重新定义药物研发过程。据悉，通过这些举措，英伟达不仅加速了AI在药物研发中的应用，还推动了整个生物科技行业的发展，使得新药研发过程更加高效和具备成本效益。牛市旗手的利好其实，最近热度频出，炒作也得以持续的主要原因还是市场转好，成交量维持良性，但市场真正转强的标志还是券商股走强。截至目前，券商股整体表现是要弱于大盘的。年内，沪指上行了2.68%，而券商股ETF却跌了0.67%。3月15日，证监会发布《关于加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》。明晰加快建设一流投行和投资机构的目标与路径，券业供给侧改革提速。方正证券表示，此前中央金融工作会议提出培育一流投资银行和投资机构，此次发布的《意见》明晰了总体目标和建设路径。整体来看，严监管的基调不变，要求证券基金机构树立大局意识，并对加快建设一流投行和投资机构提出时间表、路径和数量目标，预计证券基金业供给侧改革提速。优质头部机构有望通过并购重组、组织创新等方式持续做优做强。国泰君安非银金融团队则预计，实质性政策将相继出台，以增强金融机构的功能性、专业性。证券行业供给侧改革逐步推进，合规、专业的头部券商更为受益。1）预计引导股东单位加大功能性考核的权重、压实证券公司交易管理职责、督促证券公司健全投行内控体系、强化公募基金投研核心能力建设等实质性措施将会逐步出台，推动行业机构增强功能性、提升专业性，更加关注投资者的长期回报，为资本市场提供更专业的服务。2）证券行业供给侧改革逐步推进，头部机构将通过并购重组、组织创新等方式做优做强，合规、专业的头部券商更为受益。责编：万健祎来源：券商中国又有利好刷屏！上周末，一则关于“黄仁勋：人工智能的尽头是光伏和储能”的小作文把新能源板块撬了起来。在这个周末，类似的利好再度发布。据科创板日报消息，英伟达掌门人黄仁勋认证“下一个黄金赛道”，“AI+医药”或成英伟达GTC大会重头戏。那么，创新药是否再度成为下周一个热点呢？此外，在证监会于周五发布的一系列文件当中，市场对于《关于加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》这份文件解读并不多。文件指出，力争用5年左右的时间，推动形成10家左右优质头部机构引领行业高质量发展的态势。到2035年，形成2至3家具备国际竞争力与市场引领力的投资银行和投资机构。这种表述对于头部券商而言，本身就是一个重大利好。国泰君安非银团队最新发布的研报指出，预计实质性政策将相继出台，以增强金融机构的功能性、专业性。证券行业供给侧改革逐步推进，合规、专业的头部券商更为受益。值得注意的是，虽然券商股整体表现不强，但本周证券ETF和券商ETF基金份额整体增加近10亿份。截至3月15日，券商板块PB估值1.27倍，处于2012年以来的6.0%分位，安全边际和性价比都比较高。人工智能发酵至应用链去年初，人工智能开炒至今，热度不减。先是硬件，算力，大模型，接着是电力，现在终于到了落地的应用链。据科创板日报，“有人说，我们是英伟达下一个数十亿美元级业务，”英伟达医疗保健副总裁Kimberly Powell日前在一次采访中如是表示。她表示，英伟达的目标是为更多生物技术公司提供芯片、云基础设施与其他工具。若按照英伟达自家官网的行业分类，即将于18日开幕的英伟达GTC大会上，有90场活动与医疗保健/生命科学相关——数目位居所有行业之首，超过了汽车、云服务、硬件/半导体等一众热门领域。证券时报·券商中国记者亦注意到，TD Cowen分析师本周表示，医疗保健可能是英伟达未来最大的机遇之一。据 TD Cowen 称，英伟达管理层将医疗保健行业的数字化转型描述为科技领域最大、数据最密集的机会之一。该银行写道：“事实上，该公司估计医疗保健收入（直接和间接）已经超过 10 亿美元，随着时间的推移，市场机会可能达到数百亿美元。”“虽然计算TAM显然不会全部归NVIDIA所有，但在我们看来，随着全球医疗保健行业的研发和资本支出都转向生成式AI计算，该公司处于非常有利的位置，能够随着时间的推移获取巨大价值。”他们补充道。NVIDIA在药物发现、医疗技术和下一代数字健康领域拥有重大机遇。该公司的医疗保健方法“象征着其在 genAI 垂直领域的强势地位”。参与和贡献据研究机构统计，截至目前，英伟达在AI新药研发领域的参与和贡献体现在以下几个方面：合作与投资：英伟达与生物科技公司Recursion Pharmaceuticals建立了合作关系，并对Recursion进行了5000万美元的投资。Recursion利用AI技术进行药物发现，其平台Recursion OS能够进行大规模的生化实验，加速药物研发流程。英伟达的投资将帮助Recursion加快其AI基础模型的开发，并通过英伟达的云服务分发这些模型。AI模型开发：Recursion计划使用超过23PB的生化数据和3万亿可搜索的基因和化合物关系，在英伟达的云服务平台上训练AI模型。这些模型可能会在英伟达的BioNeMo上进行商业许可发布，BioNeMo是英伟达面向药企发布的生成式AI云服务，主要用于药物发现。高性能计算：Recursion还搭建了一个名为BioHive-1的超级计算机，包含了40个英伟达DGX A100 640GB节点，以支持其AI模型的训练和分析。生成式AI的应用：英伟达创始人兼CEO黄仁勋强调，生成式AI是开发新药和新疗法的革命性工具。生成式AI能够在药物发现中根据目标结构信息创建分子，预测候选药物元素，并为特定目标生成化学实体，从而提高药物发现和临床前研究阶段的效率。Clara Discovery：英伟达在GTC 2020发布会上推出了Clara Discovery，这是一个支持GPU加速的计算药物研发框架、应用程序和AI模型的集合。Clara Discovery可以应用于药物研发的各个阶段，包括蛋白质组学、显微镜学、虚拟筛选、计算化学等领域，通过预先训练过的AI模型和应用程序专属的框架，药物研究人员可以重新定义药物研发过程。据悉，通过这些举措，英伟达不仅加速了AI在药物研发中的应用，还推动了整个生物科技行业的发展，使得新药研发过程更加高效和具备成本效益。牛市旗手的利好其实，最近热度频出，炒作也得以持续的主要原因还是市场转好，成交量维持良性，但市场真正转强的标志还是券商股走强。截至目前，券商股整体表现是要弱于大盘的。年内，沪指上行了2.68%，而券商股ETF却跌了0.67%。3月15日，证监会发布《关于加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》。明晰加快建设一流投行和投资机构的目标与路径，券业供给侧改革提速。方正证券表示，此前中央金融工作会议提出培育一流投资银行和投资机构，此次发布的《意见》明晰了总体目标和建设路径。整体来看，严监管的基调不变，要求证券基金机构树立大局意识，并对加快建设一流投行和投资机构提出时间表、路径和数量目标，预计证券基金业供给侧改革提速。优质头部机构有望通过并购重组、组织创新等方式持续做优做强。国泰君安非银金融团队则预计，实质性政策将相继出台，以增强金融机构的功能性、专业性。证券行业供给侧改革逐步推进，合规、专业的头部券商更为受益。1）预计引导股东单位加大功能性考核的权重、压实证券公司交易管理职责、督促证券公司健全投行内控体系、强化公募基金投研核心能力建设等实质性措施将会逐步出台，推动行业机构增强功能性、提升专业性，更加关注投资者的长期回报，为资本市场提供更专业的服务。2）证券行业供给侧改革逐步推进，头部机构将通过并购重组、组织创新等方式做优做强，合规、专业的头部券商更为受益。又有利好刷屏！上周末，一则关于“黄仁勋：人工智能的尽头是光伏和储能”的小作文把新能源板块撬了起来。在这个周末，类似的利好再度发布。据科创板日报消息，英伟达掌门人黄仁勋认证“下一个黄金赛道”，“AI+医药”或成英伟达GTC大会重头戏。那么，创新药是否再度成为下周一个热点呢？此外，在证监会于周五发布的一系列文件当中，市场对于《关于加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》这份文件解读并不多。文件指出，力争用5年左右的时间，推动形成10家左右优质头部机构引领行业高质量发展的态势。到2035年，形成2至3家具备国际竞争力与市场引领力的投资银行和投资机构。这种表述对于头部券商而言，本身就是一个重大利好。国泰君安非银团队最新发布的研报指出，预计实质性政策将相继出台，以增强金融机构的功能性、专业性。证券行业供给侧改革逐步推进，合规、专业的头部券商更为受益。值得注意的是，虽然券商股整体表现不强，但本周证券ETF和券商ETF基金份额整体增加近10亿份。截至3月15日，券商板块PB估值1.27倍，处于2012年以来的6.0%分位，安全边际和性价比都比较高。值得注意的是，虽然券商股整体表现不强，但本周证券ETF和券商ETF基金份额整体增加近10亿份。截至3月15日，券商板块PB估值1.27倍，处于2012年以来的6.0%分位，安全边际和性价比都比较高。人工智能发酵至应用链去年初，人工智能开炒至今，热度不减。先是硬件，算力，大模型，接着是电力，现在终于到了落地的应用链。据科创板日报，“有人说，我们是英伟达下一个数十亿美元级业务，”英伟达医疗保健副总裁Kimberly Powell日前在一次采访中如是表示。她表示，英伟达的目标是为更多生物技术公司提供芯片、云基础设施与其他工具。若按照英伟达自家官网的行业分类，即将于18日开幕的英伟达GTC大会上，有90场活动与医疗保健/生命科学相关——数目位居所有行业之首，超过了汽车、云服务、硬件/半导体等一众热门领域。证券时报·券商中国记者亦注意到，TD Cowen分析师本周表示，医疗保健可能是英伟达未来最大的机遇之一。据 TD Cowen 称，英伟达管理层将医疗保健行业的数字化转型描述为科技领域最大、数据最密集的机会之一。该银行写道：“事实上，该公司估计医疗保健收入（直接和间接）已经超过 10 亿美元，随着时间的推移，市场机会可能达到数百亿美元。”“虽然计算TAM显然不会全部归NVIDIA所有，但在我们看来，随着全球医疗保健行业的研发和资本支出都转向生成式AI计算，该公司处于非常有利的位置，能够随着时间的推移获取巨大价值。”他们补充道。NVIDIA在药物发现、医疗技术和下一代数字健康领域拥有重大机遇。该公司的医疗保健方法“象征着其在 genAI 垂直领域的强势地位”。参与和贡献据研究机构统计，截至目前，英伟达在AI新药研发领域的参与和贡献体现在以下几个方面：合作与投资：英伟达与生物科技公司Recursion Pharmaceuticals建立了合作关系，并对Recursion进行了5000万美元的投资。Recursion利用AI技术进行药物发现，其平台Recursion OS能够进行大规模的生化实验，加速药物研发流程。英伟达的投资将帮助Recursion加快其AI基础模型的开发，并通过英伟达的云服务分发这些模型。AI模型开发：Recursion计划使用超过23PB的生化数据和3万亿可搜索的基因和化合物关系，在英伟达的云服务平台上训练AI模型。这些模型可能会在英伟达的BioNeMo上进行商业许可发布，BioNeMo是英伟达面向药企发布的生成式AI云服务，主要用于药物发现。高性能计算：Recursion还搭建了一个名为BioHive-1的超级计算机，包含了40个英伟达DGX A100 640GB节点，以支持其AI模型的训练和分析。生成式AI的应用：英伟达创始人兼CEO黄仁勋强调，生成式AI是开发新药和新疗法的革命性工具。生成式AI能够在药物发现中根据目标结构信息创建分子，预测候选药物元素，并为特定目标生成化学实体，从而提高药物发现和临床前研究阶段的效率。Clara Discovery：英伟达在GTC 2020发布会上推出了Clara Discovery，这是一个支持GPU加速的计算药物研发框架、应用程序和AI模型的集合。Clara Discovery可以应用于药物研发的各个阶段，包括蛋白质组学、显微镜学、虚拟筛选、计算化学等领域，通过预先训练过的AI模型和应用程序专属的框架，药物研究人员可以重新定义药物研发过程。据悉，通过这些举措，英伟达不仅加速了AI在药物研发中的应用，还推动了整个生物科技行业的发展，使得新药研发过程更加高效和具备成本效益。牛市旗手的利好其实，最近热度频出，炒作也得以持续的主要原因还是市场转好，成交量维持良性，但市场真正转强的标志还是券商股走强。截至目前，券商股整体表现是要弱于大盘的。年内，沪指上行了2.68%，而券商股ETF却跌了0.67%。3月15日，证监会发布《关于加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》。明晰加快建设一流投行和投资机构的目标与路径，券业供给侧改革提速。方正证券表示，此前中央金融工作会议提出培育一流投资银行和投资机构，此次发布的《意见》明晰了总体目标和建设路径。整体来看，严监管的基调不变，要求证券基金机构树立大局意识，并对加快建设一流投行和投资机构提出时间表、路径和数量目标，预计证券基金业供给侧改革提速。优质头部机构有望通过并购重组、组织创新等方式持续做优做强。国泰君安非银金融团队则预计，实质性政策将相继出台，以增强金融机构的功能性、专业性。证券行业供给侧改革逐步推进，合规、专业的头部券商更为受益。1）预计引导股东单位加大功能性考核的权重、压实证券公司交易管理职责、督促证券公司健全投行内控体系、强化公募基金投研核心能力建设等实质性措施将会逐步出台，推动行业机构增强功能性、提升专业性，更加关注投资者的长期回报，为资本市场提供更专业的服务。2）证券行业供给侧改革逐步推进，头部机构将通过并购重组、组织创新等方式做优做强，合规、专业的头部券商更为受益。责编：万健祎校对：杨立林校对：杨立林杨立林杨立林版权声明证券时报各平台所有原创内容，未经书面授权，任何单位及个人不得转载。我社保留追究相关行为主体法律责任的权利。转载与合作可联系证券时报小助理，微信ID：SecuritiesTimes证券时报各平台所有原创内容，未经书面授权，任何单位及个人不得转载。我社保留追究相关行为主体法律责任的权利。证券时报各平台所有原创内容，未经书面授权，任何单位及个人不得转载。我社保留追究相关行为主体法律责任的权利。转载与合作可联系证券时报小助理，微信ID：SecuritiesTimes转载与合作可联系证券时报小助理，微信ID：SecuritiesTimes举报/反馈
关键词: 人工智能,  证券行业供给侧改革,  英伟达
AI技术: 生成式AI, 高性能计算, GPU加速的计算药物研发框架
行业: 证券,  医疗 科技
重大事件摘要: 这篇文章中提到的重大事件包括：

1. 英伟达掌门人黄仁勋认证“AI+医药”为下一个黄金赛道，并可能在即将举行的GTC大会上成为重头戏。
2. 证监会发布《关于加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》，旨在推动形成优质头部机构引领行业高质量发展的态势，目标是到2035年形成2至3家具备国际竞争力与市场引领力的投资银行和投资机构。
3. 国泰君安非银团队预计，实质性政策将相继出台以增强金融机构的功能性、专业性，证券行业供给侧改革逐步推进，合规、专业的头部券商更为受益。
4. 虽然券商股整体表现不强，但本周证券ETF和券商ETF基金份额整体增加近10亿份，截至3月15日，券商板块PB估值1.27倍，处于2012年以来的6.0%分位，安全边际和性价比都比较高。
5. 人工智能在医疗领域的应用链发展迅速，英伟达在AI新药研发领域有显著的参与和贡献，包括合作与投资、AI模型开发、高性能计算以及生成式AI的应用等。
