标题: 共聚盛会!共话AI新格局!这个大会圆满举行→
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1814569409105912249&wfr=spider&for=pc
总结: 10月31日-11月1日本次文博会期间数字赋能文旅场景建设行动——文化和旅游产业人工智能应用推广交流活动在厦门佰翔五通酒店圆满举行数字赋能 文旅融合本次活动作为“第十五届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会”的重要组成部分，集结来自全国各地的文旅相关部门领导、行业专家学者及头部领军企业近280人，共话人工智能赋能文旅产业高质量发展的新篇章。活动以数智赋能、文旅融合、产业发展为重点，以“创新、生长、共融”为年度主题进行开展。2024创新·生长·共融HULI HULI01 / 活动现场AI文旅融合AI重构文旅产业链活动现场，中国动漫集团有限公司党委书记、董事长史自文，厦门市文化和旅游局副局长钟海林为开幕式致辞。交互技术与体验系统文化和旅游部重点实验室副主任陈洪，围绕AI文旅融合、AI重构文旅产业链等主题开展演讲。业内巨擘汇聚一堂，中央广播电视总台、商汤科技、百度、携程、科大讯飞等单位代表以及厦门大学人工智能系教授，针对自身的技术优势探讨了AI对于文旅创新场景的应用实践等议题。聂强强携程算法总监携程集团发布了首个旅游行业垂直大模型“携程问道”，在给用户提供旅游行业可靠的内容、放心地推荐的同时，大幅度降低了用户的搜索和预订费力度。实现智能化查询预订和出行推荐，为用户在旅游出行前节约更多的时间和精力。张旭科大讯飞智算文旅业务副总经理讯飞科技拥有多种翻译技术，支持85种语言翻译，覆盖200多个国家和地区。他们研发的交互式翻译机采用先进的多模态建造技术，结合先进的透明屏设计，致力于服务产品开发应用在管理场所，解决语言沟通问题。让沟通更准确，让服务更亲近。史晓东厦门大学人工智能系教授厦门大学研发团队致力于“非遗+科技”的交叉学科研究，将机械臂与布袋木偶戏进行结合，精准、多角度地捕捉并还原演员的表演动作。同时，交互技术融入闽南味十足的表演，扩充了和观众的互动空间，将进一步引发年轻一代的文化共鸣。2024畅所欲言共话AI新时代HULIHULI02 / 座谈会&恳谈会随后，文化和旅游产业人工智能应用发展调研座谈会上，商汤、科大讯飞、百度、携程、咪咕、抖音等企业，以及文化和旅游部产业发展司、工业和信息化部科技司组织人工智能相关企业就人工智能技术在文化和旅游领域应用情况、典型业态、发展前景等进行研讨。在湖里区文旅招商一对一恳谈会上，华为、北京清博、风语筑、爱奇艺、数字栩生、中关村科学城，则针对湖里区的文化产业的现状与未来共同探讨发展的新形式和新模式。2024AI赋能“诗和远方”HULIHULI03 /厦门数字文旅产业交流会新产业、新业态、新模式人工智能技术将在湖里区与文旅产业相融合作为活动的一大亮点，厦门数字文旅产业交流会（湖里区专场）备受瞩目。11月1日上午，来自中国动漫集团、厦门市文化和旅游局、湖里区政府及有关部门领导，相关企业代表在厦门佰翔五通酒店齐聚一堂，围绕厦门区位政策优势，加强文旅场景新产品新应用、数字文旅产业的招商引资与合作发展展开交流分享。01 开幕开幕式上，湖里区人民政府副区长吕方为厦门数字文旅产业交流会（湖里专场）致辞，湖里区文化和旅游局向大家介绍了湖里区在发展数字文旅产业方面的优势和特点，也向领导嘉宾推荐“湖光山色·里想生活”的湖里文旅资源。随后进行了“知行岭·陆川影视产教融合基地”和“‘海韵’出海平台产业合作项目”的签约仪式。两个项目将在湖里区这片充满创新活力的土地上生根发芽，为文旅产业带来新的增长点。02 交流分享活动现场，中关村科学城、浙江大丰、风语筑、爱奇艺、数字栩生、商汤科技、北京清博、亿百媒会展、新壹科技等业界翘楚包括厦门本地企业代表齐聚一堂，围绕湖里区位政策优势，数字文旅产业的招商引资与合作发展展开交流分享。曹秋石浙江大丰实业有限公司首席文化官我们希望能够把厦门环岛路这条美丽海岸线以数字化的方式打造成为全中国最漂亮的海岸风景，用数字光明点亮闽南的璀璨天空。宫黎爱奇艺北京视果科技公司文旅合作总经理我们将大家耳熟能详的电视剧《风起洛阳》打造成为唐朝国风为主题的线下全版剧场产品，在内容视觉与空间设计上结合实景演绎与元宇宙传感技术打造一个沉浸式的VR空间，希望未来可以落地厦门，为居民和游客带来新的体验。开放多元、兼容并蓄、面向未来在新一代科技浪潮的推动下AI赋能“诗与远方”将照鉴湖里区助推文旅产业高质量发展原标题：《共聚盛会！共话AI新格局！这个大会圆满举行→》
关键词: 数字赋能, 文旅融合, AI技术应用,  人工智能
AI技术: AI文旅融合，AI重构文旅产业链，交互技术与体验系统，携程问道大模型，非遗+科技交叉学科研究。
行业: 文旅产业, 人工智能技术,  数字文旅产业
重大事件摘要: 这篇文章总结了在厦门佰翔五通酒店举行的一次重要的文化和旅游产业人工智能应用推广交流活动，作为“第十五届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会”的重要组成部分。该活动集结了来自全国各地的文旅相关部门领导、行业专家学者及头部领军企业近280人，共同探讨人工智能赋能文旅产业高质量发展的新路径。

活动中，多位行业专家和企业代表就AI技术在文旅领域的应用进行了演讲和讨论，包括中国动漫集团、中央广播电视总台、商汤科技、百度、携程、科大讯飞等单位的代表。其中，携程发布了首个旅游行业垂直大模型“携程问道”，科大讯飞展示了其多语言翻译技术和交互式翻译机，厦门大学则展示了将机械臂与布袋木偶戏结合的创新项目。

此外，还举办了文化和旅游产业人工智能应用发展调研座谈会和湖里区文旅招商一对一恳谈会，以及厦门数字文旅产业交流会（湖里区专场），围绕数字文旅产业的招商引资与合作发展展开交流分享。这些活动旨在推动文旅产业的高质量发展，通过AI技术的赋能，实现文旅融合和产业创新。
