标题: AI赋能,智慧社区进入4.0时代
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1677142517491051631&wfr=spider&for=pc
总结: 智慧社区是智慧城市的重要组成部分。随着技术的发展，我国智慧社区建设全面进入“4.0时代”，即人工智能时代。AI时代，智慧社区产品应用更丰富，市场前景更广阔，因而吸引着各路玩家纷纷入局。城市由无数个社区组成，可以说是城市的“细胞单元”。因此，智慧社区是智慧城市建设的基础。近年，随着AI技术的成熟发展，AI在智慧社区的落地应用也不断加速。AI，以其丰富的应用场景，极大地提升了智慧社区的内涵，同时掀开了智慧社区建设的新篇章。智慧社区的发展智慧社区的发展社区，是一个城市的细胞和单元，也是一个城市的缩影。智慧社区是智慧城市的重要组成部分。从人文角度看，智慧社区由智能小区和医疗卫生、派出所、城管、社区居委会等社会属性的单位构成，涉及到居民、政务、治安、党建、党群、医疗、市政等诸多方面。用当下流行的话说，就是一个“生活圈子”。从技术角度看，智慧社区是指充分利用大数据、人工智能、物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术的集成应用，为社区居民提供一个安全、舒适、便利的智能化、智慧化生活环境，从而形成基于信息化、智能化社会管理与服务的一种新的管理形态的社区。智慧社区最早在2012年被提出，2015年智慧社区首次被纳入政府工作报告。智慧社区服务始终是围绕“人”而开展，因而离不开智慧小区。如果说智慧社区是智慧城市的组成单位，那么智能小区就是智慧社区的组成单位。智慧小区充分利用人工智能、物联网、互联网等技术，着力打造一个满足居民智慧生活的小区，其主要智能化硬件包括：视频监控、门禁出入管理（人员出入、车辆出入、访客管理）、防盗报警、智能门锁、可视对讲（智能终端）、消防报警、智能巡更、智能梯控等等。随着智慧城市的发展，社区智慧化建设已成大势所趋。早在2016年民政部发布的《城乡社区服务体系建设规划2016-2020年》便明确提出了智慧社区的建设目标：要建设“设施智能、服务便捷、管理精细、生态宜居”的智慧社区。2017年，中央、国务院也印发了《关于加强和完善城乡社区治理的意见》，要求增强社区信息化应用能力，提高城乡社区信息基础设施和技术装备水平。近年，在技术的驱动下，我国智慧社区建设取得了可喜的发展。智慧社区，智慧社区，打通智慧城市建设最后100米打通智慧城市建设最后100米随着人口的激增和城市化进程的加快，城市规模和城市人口快速增长，给城市管理带来新的挑战。城市的不断扩容，让城市在住房、就业、教育、医疗、养老、治安等各方面都面临着各种问题和压力，迫切需要建立一个高效运转的城市管理体系来应对。于是，智慧城市应运而生。现行社会形态原本是由众多的智慧社区构成。因此，智慧社区建设得好，智慧城市就发展得好。即使智慧城市顶层设计的再好，如果智慧社区建设一团糟，那么智慧城市建设也会一团糟。智慧社区建设，是将智慧城市概念引入到社区单元，以社区居民的幸福感为起点，通过打造智慧社区为社区群众提供便利和服务，从而推动区域社会进步。智慧社区是一个以人为本的智能服务体系，充分凭借物联网、传感网等网络通讯技术把物业服务、安防、通讯等体系集成在一起，并通过通讯网络连接物业管理处，为小区住户提供一个安全、舒服、便利的现代生活环境，然后构成根据大规模信息智能处理的一种新的管理形式社区，通过增强社区便民利民智能化水平，使得社区治理的供给侧服务平台化、扁平化，实现上下联动、流程透明、管控精准、服务便捷。智慧社区实现了社区服务延伸到“最后的100米”。通过优化基础设施布局，建设社区基层信息化平台，智慧社区可以24小时全天候为社区居民提供各种安全快捷的民生服务。通过智慧社区的建设，传统社区居民邻里间“鸡犬之声相闻，老死不相往来”的状况大大改善。取而代之的，是依托智慧社区“我的邻居”等朋友圈智慧社交功能而实现的邻里间的互联互通、积极互动，从而打造出邻里和睦、互助友爱、安全温馨的新型社区。智慧社区建设已经成为和谐社会的重要组成部分。在2020年新冠肺炎疫情防控中，智慧社区服务平台就发挥了巨大作用。智慧社区市场潜力巨大智慧社区市场潜力巨大2017年以来，北上广深等大中城市都纷纷启动智慧社区建设，政府、物业公司、地产开发商、互联网巨头、AI公司、社区服务商、网络设备提供商与运营商等相关主体纷纷布局。相关机构研究数据显示，2018年我国智慧社区市场规模约3920亿元，2019年突破5000亿元。智慧社区是一个“圈子”，人流、物流、信息流在这里聚合离散，就像一个浓缩的小型社会，过去全靠人力进行管理，比如人口信息管理，传统多由社区民警或街道办网格员上门逐户登记，由于缺乏行之有效的系统工具，在面对流动人口数量激增、流动人口租房增加、流动行为越来越短期化等情况时，时常很被动，且难以实时有效管控，在防范或打击外来人口违法犯罪行为更是因受到技术的制约。在智慧城市总体框架下，依托以视频为基础的多维感知，智慧社区平台把社区治理中所需的各类数据，通过视觉和物联感知网采集后统一汇聚到住宅小区智能安防平台，经数据处理及人工智能分析，实现对小区人口、房屋、单位、警情、安防设备等所有与社区相关人、物、车、设备的管控。当前，中国有7.93亿城镇人口，16.46万个社区，作为智慧城市的关键一环，智慧社区关系到千家万户的日常生活。智慧社区建设对智能技术应用的需求十分迫切。随着人工智能、物联网、大数据等技术深入社区，物业管理、社区安全、社区停车、便民服务等各类细分场景均衍生出巨大的需求，每一个环节都包含着一个潜力巨大的市场。甚至腾讯、阿里、海尔等互联网和家电巨头，也纷纷布局，从而形成庞大的产业生态。智慧社区也成为近年国内AI公司切入智慧城市万亿市场的重要切入口，他们纷纷利用自己的计算机视觉技术，为智慧社区建设提供更多的技术支撑，从而打通城市治理的“最后一站”。智慧社区生态的玩家智慧社区生态的玩家目前智慧社区的“玩家”主要分为三大类：一是传统安防厂商，既有硬件厂商，也有系统集成商，如海康威视、大华股份、达实、万佳安、捷顺、安居宝、冠林等；二是互联网和家电巨头，如阿里、腾讯、华为、海尔等；三是房地产商，如彩生活、万科、碧桂园、美的地产等。可以说玩家众多，各有各的优势，玩法也各不相同。近年，传统硬件厂商与互联网巨头强强合作，共拓智慧社区市场成为一种趋势，如万佳安携手中国移动智慧家庭运营中心，在平安社区领域进行战略生态合作，并在智慧家居、5G技术、云平台技术等多个领域共同拓展市场，以居民服务为核心，打造安全高效、便捷智能的平安社区统一平台，共建智慧家庭生态，共同推动平安社区的落地发展。在社区方面，万佳安将通过物联网、云计算、人工智能等先进技术应用，提供安防视频监控、智能化社区管控、云云数据对接等服务，让所有数据基于Worthcloud云平台形成系统透视数据，完成整个社区智慧生活体系打通，实现社区一体化升级。使社区各组成部分有机联动、深度整合、高效协调，真正为传统社区装上智慧大脑。通过“一个5G社区动态感知网络，一个社区大数据运营中心，N个社区服务应用”的平安社区管理体系，加强社区管理的网络化、数字化、无线化、智慧化、模块化建设，以AI之力建立以智慧家庭为中心的多层次生态圈，构建平安社区生态新格局，全力推动小到智慧家庭，中到智慧社区，大到智慧城市的发展，让智能化基因融入智慧城市的血脉，促进社区生态和谐发展。提升社区安防、物业管理、品质服务等的智能化水平成为智慧社区建设的重点。智慧社区建设方兴未艾智慧社区建设方兴未艾我国智慧社区的建设和发展，大体经历了四个阶段：单模块应用、封闭式管理的“1.0模式时代”，打通数据融合的“2.0时代”，进入社区信息惠民普及的“3.0时代”，AI全面加持的“4.0时代”。移动互联网时代，传统的物业管理方式已经难以适应和满足居民家庭和个人的智能化需求。随着各种技术的融合和各类平台的成熟应用，物业和住户甚至是商家之间打破实体壁垒，建立起有效的网络沟通渠道已经成为趋势。通过平台，业主可得到基础物业、家政医疗等一站式服务，物业企业可以提升管理品质和效率，第三方优质服务商也可以获取高频流量，提升综合收益，从而携手共建智慧社区，共享智慧物业红利。智慧社区4.0时代最重要的就是打通两个难点：一是打通包括家电产品、安防产品、家具产品、家居产品等全品类的智慧家居整合应用，打通不同的智慧家居解决方案之间的技术控制壁垒，真正以用户为中心实现无缝衔接；二是通过智慧物联，打通智慧小区与智慧社区的“最后一公里”，把智慧小区全面融入智慧社区体系中，通过智慧社区平台，全面提升物业管理和服务水平。智慧社区进入“4.0时代”即AI时代，产品品类变得更丰富，相应所涉及的领域也更加广泛，市场发展前景也更广阔。（cps中安网）举报/反馈
关键词: 智慧社区, 4.0时代, 智慧城市, 物联网
AI技术: 视频监控, 门禁出入管理, 防盗报警和智能门锁和可视对讲和消防报警和智能巡更和智能梯控
行业: 智慧社区, 安防产品, 物业管理
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了中国智慧社区的发展，以及AI技术在智慧社区建设中的应用。文章首先定义了智慧社区的概念，然后详细介绍了智慧社区的发展历程，包括从最初的单模块应用、封闭式管理的“1.0模式时代”，到打通数据融合的“2.0时代”，再到进入社区信息惠民普及的“3.0时代”，最后进入AI全面加持的“4.0时代”。文章还详细介绍了智慧社区的应用场景，包括物业管理、社区安全、社区停车、便民服务等。此外，文章还介绍了智慧社区的市场潜力，以及各大公司和机构在智慧社区领域的布局和合作。总的来说，这篇文章全面而深入地介绍了中国智慧社区的发展状况和前景。
