标题: 日韩车企携手研制AI人形机器人
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814777300213104318&wfr=spider&for=pc
总结: 据物理学家组织网近日报道，日本丰田汽车公司旗下丰田研究所（TRI）与韩国现代汽车公司旗下波士顿动力公司，正携手研制具有人工智能（AI）功能的人形机器人。丰田方面表示，生成式AI能让机器人通过学习更快地掌握新技能。TRI在扩散策略方面取得了显著进步，其研发的AI技术可以教机器人完成众多人类任务。他们正在构建大型行为模型，对机器人进行编程，使其能够同时学习并完成多项任务。此次合作，双方计划将TRI在大型行为模型方面的专业知识，应用于波士顿动力公司的“大力神”人形机器人，共同探索结合AI的机器人在人机交互等领域的潜在用途。丰田首席科学家吉尔·普拉特表示，此次合作最终着眼于商业用途。他们希望，未来能将机器人广泛应用于工厂装配线和养老院。汽车制造商一直在努力推动装配线流程自动化，以降低劳动力成本，提高工人安全保障。国际机器人联合会表示，汽车行业在全球工厂部署的机器人数量遥遥领先，2023年新部署的机器人约占总数的四分之一。波士顿动力公司首席技术官艾伦·桑德斯则表示，该公司机器人的灵巧性与丰田公司AI模型结合，将有助于推动人形机器人大规模走向各领域。来源：科技日报广州日报新花城编辑：苏琬茜举报/反馈
关键词: AI人形机器人,  丰田研究所,  波士顿动力公司,  人工智能
AI技术: 生成式AI,  扩散策略,  AI技术,  大型行为模型,  AI人形机器人
行业: 汽车行业, 机器人行业, 人工智能行业
重大事件摘要: 这篇文章报道了日本丰田汽车公司旗下丰田研究所（TRI）与韩国现代汽车公司旗下波士顿动力公司合作研制具有人工智能功能的人形机器人。此次合作的目标是将TRI在大型行为模型方面的专业知识应用于波士顿动力公司的“大力神”人形机器人，共同探索结合AI的机器人在人机交互等领域的潜在用途。双方计划将这种机器人广泛应用于工厂装配线和养老院等商业领域，以降低劳动力成本并提高工人安全保障。
