标题: 李彦宏证监会演讲精华实录:互联网是改良,不是颠覆性革命
链接: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1324377
总结:         澎湃新闻（www.thepaper.cn）获悉，4月24日上午，百度公司创始人、董事长兼CEO（首席执行官）李彦宏应邀前往证监会发表演讲。此前的2月10日，阿里巴巴董事会主席马云也前往证监会演讲，当时的报告会是由证监会创新业务监管部主办的前沿问题系列讲座第一讲。以下为李彦宏在证监会的演讲精华速读：百度希望回归国内上市        今年是百度上市的第10年，我们在2005年的8月5日美国纳斯达克上市的。很多人有印象，上市当天股票涨了350%多，很多投资人都因此非常高兴。我们上市时候的市值是8亿美元，10年后的今天，已经接近800亿美元，所以是10年100倍的回报。        这十年当中，百度在华尔街的名声还是不错的，当然，我也在各种场合都表示过，很希望百度有机会能够回来、在中国上市，或者以某种其它的形式，让中国投资者能够受益。因为我们的市场在中国，用户在中国，客户也在中国，所以我们也希望我们的股东、投资人也能够在中国。黄金创业组合=百度技术+腾讯产品+阿里运营        和阿里、腾讯这些公司相比，百度的主要特点是，技术是我们更重视、也更见长一些的事情。大家都知道，现在创业热潮非常火，有各种各样的VC在我们大楼旁边的咖啡馆里长期驻扎，天天在那里和我们的员工谈，想把他们“忽悠”出去、去创业。        （他们觉得）一个黄金的创业组合是什么呢？就是一个百度搞技术的人，加上一个腾讯搞产品的人，再加上一个阿里搞运营的人，这样的人拿到创业资本是最容易的。中国物流效率低，可以用技术提升效率        我看到一个数字，我们国家整体物流其实是非常没有效率的，物流成本大约占我国GDP的17%。我们公路上跑的那些货车，40%以上都是空载的，从北京拉到上海车上有货，但从上海再返回去就没货可拉了，但它仍然存在成本。        怎样做到精细化的运营？怎样实现科学的调度？如何才能让货车都有货可拉？        在北京的人，可能经常会看到大街上有穿着百度外卖衣服的人，也就是骑士。实际上，这些表面看上去很苦逼的活儿，其实背后的技术含量也不低。比如我可以告诉你，上午11点该待在什么地方，应该先去取哪单、再去取哪单，哪一个骑士取这个单，哪几个单可以合并在一起……这些都是非常复杂的计算，而当规模足够大的时候，这些效率的提升就会导致你越来越有竞争力。我未来三五年都可以不卖百度股票        在2013年，我下决心说，我们要转型，从PC互联网向移动互联网的转型。对于这种转型我们是要付出代价的，而且这个代价是不小的，在转型之前，我们的运营利润率是53%，两年之后，当转型完成的时候，我们的运营利润率降到了29%。        越是有历史的公司越不敢做这样的决策。因为它的决策者往往不是创始人，而是倾向于职业经理人去做公司的CEO，这些人可能干了五年，甚至更短的时间，就会离开。他干了一年，一旦利润率下降了五个点、十个点，董事会就把他开掉。        我作为创始人，我认为我在五年、十年之后还会在这个公司中，即使我不在第一线工作，但我的最大的利益仍然是公司的长远利益。我下一个季度、或者未来三五年都可以不卖百度的股票。移动互联网是渐变式改良，不是颠覆性革命        百度目前来自手机的收入也超过了PC的收入。但是这种成功并不表明我们就安全了，我们下一步每天要考虑的事情是，虽然大家已经习惯了在手机上进行搜索，但是搜索还那么重要吗？会不会随着移动互联网的发展，搜索这件事也会变得就不那么重要了呢？把这个问题再拔高一个层次，就是从PC互联网到移动互联网的这种转变，到底是一种质变还是一种量变？是革命还是改良？        我的答案是：它是一个evolution（改良），而不是一个revolution（革命）。我们看今天的这些互联网公司，最大规模的互联网公司绝大多数都是在PC时代就已经产生了，并且在PC时代就已经做出了相应的规模，然后才去把原来的产品进一步地移动互联网化。但即使它是一个渐变、改良，像我刚所讲的，我们同样需要付出极大的代价，要付出股票下降30个点的代价，而且要经过很长的时间才能够实现转型。        一个互联网公司站在技术革命浪潮的最前沿，想稍微转一转身、变个方向都这么痛苦、都要付这么大的代价，那么对于传统产业来说，真的是更加的艰难。传统产业应下决心付代价去拥抱互联网        这两年我们看到，不管从事什么行业的人，都真的开始认真地思考，我做的事情到底和互联网有什么关系，我怎么能够拥抱互联网，怎么用互联网的方式来做事。        包括我们政府。今年的政府工作报告，无数次提到互联网、云计算、大数据、互联网金融等等，还有“互联网+”，互联网和任何一个传统产业进行结合，都会有很多机会。        我也看到这两年整体的宏观形势，无论是对于互联网企业，还是传统企业，都是非常有利的。虽然经济下行压力比较大，但如果真的能够认真研究、下大决心去拥抱互联网，机会比困难更多。中国传统媒体、零售业拥抱互联网不够坚决        互联网颠覆了哪些行业呢？很典型的例子就是媒体。现在网络成为了我们主要的信息来源，而不是电视、报纸、杂志等。去年海尔公司的张瑞敏也说过，海尔以后不在报纸和杂志上投放广告。这是一个很明显的迹象，媒体确实发生了质的变化。而我们的传统媒体，其实在拥抱互联网上做得并不够快，不够坚决。所以现在他们的影响力在下降，他们的市场份额受到了巨大的影响。        第二个几乎被颠覆掉的行业，是零售行业。我们现在走到线下实体零售店会发现，顾客非常少，但是电子商务却红红火火，发展得非常快。现在中国和美国的网上零售，占整体零售的比例差不多是一样的，但是中国网上零售每年的增长速度是50%，美国是15%。所以我们可以看到，未来中国零售业受到的冲击，要远比美国零售业受到的冲击要大。人工智能将为人类生活带来便利        热映的《王牌特工》有点担忧人工智能技术的意思，电影里的人物通过手机芯片就可以控制人的情绪。在业界内，像微软的比尔·盖茨，特斯拉的埃隆·马斯克等科技公司创始人都公开提醒人们，要关注人工智能有可能带来的黑暗的一面。我的立场更加乐观，人工智能目前给我们带来的更多的是便利和效率的提升，并且在可预见的未来一直都会是这样。        各位在证监会工作，经常会查各种各样公司的资料，应该对搜索引擎非常熟悉，也非常依赖。但是我们认为未来有一个更加让人兴奋的可能性。以前的百度可以告诉你108000日元等于多少美元，明天的天气怎么样。而现在和未来百度可以满足更多的需求，比如我现在要去哪个机场，下午4点给我定好；晚上8点半我要看《速度与激情7》，要第五排的座位，给我定好；后天要去我出差，要住什么酒店，这些全部都可以做到，它可以理解你的话，它可以把这事办了。2015-04-24 15:22来源：澎湃新闻 ∙ 10%公司 >百度公司创始人、董事长兼CEO（首席执行官）李彦宏演讲现场澎湃新闻报料：021-962866澎湃新闻，未经授权不得转载+1
关键词: 互联网, 李彦宏, 证监会, 上市
AI技术: 搜索引擎, 云计算, 大数据, 互联网金融, 移动互联网
行业: 媒体,  零售行业,  传统产业
重大事件摘要: 这篇文章报道了百度公司创始人、董事长兼CEO李彦宏在证监会的演讲。以下是文章中的重大事件总结：

1. 李彦宏表示，百度希望回归国内上市，让中国投资者能够受益，因为百度的市场、用户和客户都在中国。

2. 他提到，与阿里巴巴和腾讯相比，百度的主要特点是更重视技术。他认为一个理想的创业团队应该包括百度的技术人才、腾讯的产品人才和阿里的运营人才。

3. 李彦宏指出，中国的物流效率较低，但可以通过技术提升效率。他以百度外卖为例，说明背后有复杂的技术支持。

4. 他谈到了百度从PC互联网向移动互联网转型的过程，以及这个过程中付出的代价。他强调，这种转型是一个渐变式改良，而不是颠覆性革命。

5. 李彦宏表示，传统产业应该下决心拥抱互联网，尽管这个过程可能会很痛苦，但机会比困难更多。

6. 他指出，中国传统媒体和零售业在拥抱互联网方面做得不够坚决，因此受到了冲击。

7. 最后，李彦宏对人工智能持乐观态度，认为它将为人类生活带来便利和效率的提升。
