标题: 百度等入股AI设计公司水母智能
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815134050741388374&wfr=spider&for=pc
总结: 　　天眼查App显示，11月5日，杭州水母智能科技有限公司发生工商变更，新增HSGSeedIIHoldcoU,Ltd.、北京百度网讯科技有限公司为股东，注册资本由约748.06万人民币增至约756.85万人民币，同时，多位主要人员均发生变更。杭州水母智能科技有限公司成立于2020年11月，法定代表人为苗奘，经营范围含人工智能公共服务平台技术咨询服务、信息咨询服务、组织文化艺术交流活动、货物进出口、技术进出口、互联网销售等。股东信息显示，该公司现由北京洛可可科技有限公司、伟旋有限公司、WelightCapitalL.P及上述新增股东等共同持股。来源: 同花顺7x24快讯举报/反馈
关键词: 百度,  水母智能,  人工智能
AI技术: 人工智能公共服务平台技术咨询服务, 信息咨询服务, 组织文化艺术交流活动
行业: 人工智能,  互联网销售,  信息咨询服务
重大事件摘要: 这篇文章报道了杭州水母智能科技有限公司在11月5日发生的工商变更情况。主要事件包括：

1. 公司新增了两位股东，分别是HSG Seed II Holdco U, Ltd.和北京百度网讯科技有限公司。
2. 公司的注册资本从约748.06万人民币增加到了约756.85万人民币。
3. 公司的多位主要人员发生了变更。
4. 杭州水母智能科技有限公司成立于2020年11月，法定代表人为苗奘，经营范围包括人工智能公共服务平台技术咨询服务、信息咨询服务、组织文化艺术交流活动、货物进出口、技术进出口、互联网销售等。
5. 公司的股东信息显示，目前由北京洛可可科技有限公司、伟旋有限公司、Welight Capital L.P及上述新增股东等共同持股。
