标题: AI将如何改变医疗?医疗智能化有何新进展?进博会给出答案
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815017914848950482&wfr=spider&for=pc
总结: “以前谈及AI要进入到医疗领域，我相信大家都是抱怀疑态度，质疑它是否会取代医生，会带来怎样的变化，伴随着恐惧或者惧怕。现在，很多人态度上更接受AI进入医疗领域，从观念到技术上，我们都能明确看到在飞速发展。”第七届进博会期间，全球健康产业创新中心执行主任王竟菁在接受澎湃新闻记者在内的媒体采访时表达了上述观点。近几年，AI（人工智能）正在影响千行万业，医疗领域也不例外。在第七届进博会的医疗器械及医药保健展区，不少展示的创新产品都结合了AI技术，反复证明着AI在临床诊疗中可以发挥重要的作用。连续第七年参加进博会的西门子医疗，今年在中国首次展出人工智能旗舰心血管超声系统Acuson Origin，该产品的AI功能在拥有20亿张心脏影像的目前全球最大心脏图像数据库中进行了训练，可提供5600多项AI自动化超声测量。西门子医疗人工智能旗舰心血管超声系统据西门子医疗工作人员介绍，Acuson Origin的全流程AI解决方案、高清图像质量、便捷智能操作和多样化的检查途径，减少不同年资医生检查的差异性，提高诊断结果的准确性和一致性，同时满足各类心脏疾病临床及科研需求，强化心力衰竭、冠心病、心肌病、结构性心脏病及心律失常诊断和患者监护。同样是在超声技术领域，知名医疗器械公司波士顿科学在此次进博会上展示了新一代血管内超声系统AVVIGO+ MAH。该产品具备AI功能，可优化医生在经皮冠状动脉介入（PCI）治疗中的评估流程，缩短手术时间，改善患者的远期预后。波士顿科学方面介绍，这款具备AI功能的创新产品由中国团队深度参与研发软硬件，核心主机在中国生产。全球精准放疗企业医科达是进博会的“全勤生”。在本届进博会上，医科达展示了多款新品，包括亚洲首发智能自适应一体化放疗平台Elekta Evo、中国首发智慧放疗平台Elekta ONE，以及亚太首发新一代高场强磁共振放疗系统Elekta Unity 3.0，其中Elekta Evo智能自适应一体化放疗平台就运用了AI技术。Elekta Evo智能自适应一体化放疗平台医科达中国区副总裁兼市场总监缪斌和向澎湃新闻记者表示，新技术的加速研发和应用，如人工智能辅助的精准放疗和新型放射治疗技术，将提高治疗的有效性和安全性。医科达此次进博首发的三款新品也有人工智能技术赋能，这些新产品和新技术都旨在为患者带来更加精准、高效、安全的个性化治疗。除了影像、放疗等大型设备与AI技术的结合，更为精细的医疗器械也在不断开拓智能化的边界。进博会期间，强生医疗科技中国首发最新一代预置芯片吻合器爱惜龙3000吻合器，以及中国首发第一款高频手术设备Megadyne迈韵高频手术设备，通过创新算法分析，减少对患者组织的损伤，为患者安全保驾护航。拜耳影像诊断发布了国内首个获批三类证的高压注射系统MEDRAD Centargo。该产品在拥有三个活塞式注射通道多患者管路的同时，还提供信息化和智能化模块。事实上，AI还正在逐渐融入医药产业的方方面面。记者在进博会期间的罗氏智慧医疗赋能实践发布会上了解到，罗氏将人工智能应用到包括药物研发、注册、生产和商业化等医药价值产业链的各个环节。在罗氏的进博展台“AI for Medical ”互动展区，参展者可以通过滑动操作模拟在科研辅助、医学问询及医学教育三大医学场景下AI赋能应用场景。复旦大学肝癌研究所副所长、复旦大学附属中山医院肝脏外科副主任孙惠川教授领衔的肝癌数字化辅助决策模型就是与罗氏合作的一个成果。目前，该模型已进入临床验证阶段。孙惠川教授指出，中国肝癌发病人数和死亡人数占到全球的一半，以人工智能为代表的智慧医疗将有助于我国肝癌精准诊疗。通过分析肝癌特征建立可视化辅助模型，可为患者用药的有效率提供数字化证据，从而帮助医生诊疗决策，增加诊疗过程中的确定性，给患者带来临床获益的同时节约医疗成本。“中国有着广大的医疗市场、多元化的医疗场景和医疗需求、医疗水平，因此其应用场景是非常广的，所以AI技术在医疗应用上正在蓬勃发展。”罗氏制药中国医学事务血液领域及创新健康解决方案高级总监沈霞芳向澎湃新闻记者表示，AI发挥的作用在逐步提升，最早可能是人类医生做什么它也做什么，带来的更多的是工作效率的提升。现在我们发现应用算法能够看到人肉眼看不到的特征，能够找到人不能及的一些规律，与人类是互相辅助、互相增强的作用。澎湃新闻记者 李潇潇(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)举报/反馈
关键词: AI, 医疗智能化, 新进展, 进博会
AI技术: 人工智能旗舰心血管超声系统Acuson Origin, 新一代血管内超声系统AVVIGO+ MAH, 智能自适应一体化放疗平台Elekta Evo, 预置芯片吻合器爱惜龙3000吻合器, 高压注射系统MEDRAD Centargo。
行业: 医疗领域，医疗器械，医药保健
重大事件摘要: 这篇文章主要报道了第七届进博会期间，AI技术在医疗领域的新进展和影响。以下是文章中的重大事件总结：

1. **全球健康产业创新中心执行主任王竟菁的观点**：
   - 王竟菁在接受澎湃新闻记者采访时表示，人们对AI进入医疗领域的态度已经从怀疑转向接受，并且可以看到AI技术在医疗领域的飞速发展。

2. **西门子医疗展示人工智能旗舰心血管超声系统Acuson Origin**：
   - 该系统在中国首次展出，具备全流程AI解决方案、高清图像质量和便捷智能操作，可提供5600多项AI自动化超声测量，减少不同年资医生检查的差异性，提高诊断结果的准确性和一致性。

3. **波士顿科学展示新一代血管内超声系统AVVIGO+ MAH**：
   - 该产品具备AI功能，可优化医生在经皮冠状动脉介入（PCI）治疗中的评估流程，缩短手术时间，改善患者的远期预后。该创新产品由中国团队深度参与研发软硬件，核心主机在中国生产。

4. **医科达展示多款新品**：
   - 包括亚洲首发智能自适应一体化放疗平台Elekta Evo、中国首发智慧放疗平台Elekta ONE，以及亚太首发新一代高场强磁共振放疗系统Elekta Unity 3.0，这些产品都运用了AI技术。

5. **强生医疗科技中国首发最新一代预置芯片吻合器爱惜龙3000吻合器和高频手术设备Megadyne迈韵高频手术设备**：
   - 通过创新算法分析，减少对患者组织的损伤，为患者安全保驾护航。

6. **拜耳影像诊断发布国内首个获批三类证的高压注射系统MEDRAD Centargo**：
   - 该产品在拥有三个活塞式注射通道多患者管路的同时，还提供信息化和智能化模块。

7. **罗氏将人工智能应用到医药价值产业链的各个环节**：
   - 包括药物研发、注册、生产和商业化等。复旦大学肝癌研究所副所长孙惠川教授领衔的肝癌数字化辅助决策模型就是与罗氏合作的一个成果，该模型已进入临床验证阶段。

8. **沈霞芳的观点**：
   - 沈霞芳表示，AI在医疗应用上正在蓬勃发展，其作用在逐步提升，从最初的工作效率提升到能够看到人肉眼看不到的特征，找到人不能及的一些规律，与人类是互相辅助、互相增强的作用。
