标题: 大数据礼赞中国电影 电影频道融媒体呈现电影盛会
链接: https://www.1905.com/news/20240416/1670871.shtml
总结: 1905电影网专稿 “把握生命里每一次感动，和心爱的朋友热情相拥。”当《真心英雄》在荆州唱响，用歌声热情相拥的不仅有成龙等舞台上的电影人，更有全场及全网动情合唱的中国电影观众。一场电影盛会，一次数据盘点，一个未来之约，是对中国电影年度成就的深情礼赞，也是电影人与观众携手迈向明天的全新开始。4月12日，2023-2024年度中国电影大数据暨电影频道M榜荣誉之夜在湖北荆州盛大举行。百位影人共襄盛举，见证电影频道M指数六维大数据科学推选下，成龙、张艺谋、陈凯歌、乌尔善、黄渤、马丽、于适、刘耀文等老中青三代电影人，与《第二十条》《志愿军：雄兵出击》《封神第一部：朝歌风云》《三大队》《年会不能停！》《热辣滚烫》《酱园弄》等银幕佳作的M榜荣誉时刻。以本届盛会为主题，以荆州古城为坐标，4月10日至12日，电影频道特别推出系列融媒体直播，在荣誉之夜盛况之外，更带来M观影团线下活动、AI影像人才优选计划荆州作品展播、“宾阳楼对话·中国电影投资春天”、影人媒体见面会、全景看荆州等主题活动，同时联动广州举办的全国电影（广州）交易会暨第25届全国优秀影片推介会，透过直播将更多中国电影市场及影人新动态分享给全国观众，在春天展望中国电影全年的欣欣向荣。“咱们的大数据是真数据！”电影频道M指数正式点亮“在这种情况下居然还被大数据看到了，我可以证明咱们的大数据确实是真数据！”荣誉之夜现场，自评“不爱宣传也不懂怎么宣传自己”的马丽，被电影频道M指数推选为年度女演员。她真情流露的发声，在网络掀起热搜级讨论。电影人的银幕实力与其辐射给观众及市场的影响力，大数据看得见，更不会说谎。伴随各项荣誉的揭晓，细心的观众发现每位荣誉获得者都拥有一个“六边形勋章”；而每一位捧得“飞龙在天”金杯的电影人，也都是各自赛道的“六边形战士”。荣誉图上的“六边形”，直观描述着本次M榜荣誉推选的六大维度——专业推荐、M观影团观众推荐、传播指数、市场指数、口碑指数与社会影响力指数。其中，前两项“电影频道推荐”维度分别由李雪健领衔的重磅影人推委会及M观影团千名观众代表票选，后四项“指数”则完全归于数据本身，由六大维度综合测算得出的荣誉名单堪称含金量十足。时间线横跨在荆州举办的两届M榜盛会，2023至2024年度各大重要档期的票房与口碑领跑者纷纷上榜，在其中贡献优质创作的代表影人也收获颇丰。张艺谋与陈凯歌两位中国电影领航大导多次登台领取荣誉，年度男演员黄渤在四部不同类型作品中均贡献上佳表演，被很多观众评为各大颁奖礼“遗珠之选”的梁家辉、叶童两位“老戏骨”终获口碑演员认证……大数据入情入理的科学推选结果令人信服，M榜自创立起便推崇的鼓励机制也在延续。在电影配乐制作领域开辟职业新方向的音乐人韩红获得电影界荣誉认可，“封神质子团”中令人印象深刻的“北伯侯”侯雯元与“东伯侯”黄曦彦分别获得人生首个电影类荣誉，首次“触电”便被赞“电影脸”的刘耀文惊喜获得年度新人荣誉……他们线上线下的感言，无不珍视电影频道M榜对其或许刚刚起步的电影事业给予的助力。予电影以刻度，予数据以温度。万众期待的“电影频道M指数”也正式在本届荣誉之夜压轴发布。作为电影频道电影宣发平台的重要组成部分，“电影频道M指数”将继续由上述六大维度构成，以“数据生成+榜单发布+专业解读+佳片推介”相结合的方式，定期面向全国观众提供最官方、最直接、最直观的电影口碑榜单引导，用数据点亮属于中国电影观众的“晴雨表”。此外，为全方位推荐本届荣誉之夜出席影人，积极探讨发展“中国电影新质生产力”的方案，电影频道在系列融媒体直播中推出多项专题活动：对话全国数十家主流媒体的电影人见面会活动延续去年的火热，张艺谋、陈可辛、乌尔善、袁泉、雷佳音、马丽、白百何等重磅影人及《封神第二部》《酱园弄》《蛟龙行动》《穿过月亮的旅行》《云边有个小卖部》等重点项目的最新动态源源不绝；“宾阳楼对话·中国电影投资春天”活动集结业界大咖与多领域专家碰撞“电影投资”议题，更有《红海行动2》更名为《蛟龙行动》等一手资讯“王炸”热搜。延续去年现象级传播表现的“六公主高速慢镜头大片”，令落幕后的荣誉之夜再次成为焦点。相对上一次固定的“红毯”背景，本次创意拍摄更多融合着摄影棚般的百变质感场景，张小斐、孙阳、于适、许魏洲等受邀拍摄的电影人，更结合道具大方秀起手指转球、悠悠球“登月弹射”、剑舞等“绝活”，彰显不凡魅力。为扩大中国电影宣传声量，电影频道特将同期举办的M榜荣誉之夜系列活动与全国电影（广州）交易会暨第25届全国优秀影片推介会内容有机交织，“云”端尽览荆州与广州两地活动产出的市场动向及影人动态。《射雕英雄传：侠之大者》《没有一顿火锅解决不了的事》《出入平安》《野孩子》《狂野时代》《维和防暴队》等万众期待的待映新片一一亮相，陈祉希、丁晟、刘江江、吴有因、于谦、肖央等重磅影人现身电影频道专访，有效推介各自筹备的最新项目。双城盛事共轭发声，共筑绚丽多姿的中国电影之春。本次活动还特别邀请了中国红十字会总会事业发展中心参与“宾阳楼对话”和荣誉之夜活动。此前，该中心刚与中宣部数字电影节目管理中心签定“老年院线”合作协议，为中国电影更好地服务“银发经济”，为老年朋友送去更加全面、更加丰富的电影文化提供了非常好的公益平台和渠道。M观影团“自来水”共襄盛举AI影像书写荆州古今本届荣誉之夜最令电影频道同仁动容的感言，来自获年度导演荣誉肯定的《封神三部曲》导演乌尔善。“好怀念啊！那是一个特别火热的夏天……”乌尔善所怀念的2023年盛夏，刚刚公映的《封神第一部：朝歌风云》带着并不顺利的市场开局，得到了电影频道举全频道之力相助的“路演日志”六天六城纪实直播支持，“封神”大家庭与电影频道的小伙伴们并肩欢笑、落泪、感动，共同见证影片票房与口碑的逆势上涨，“可以说没有电影频道的支持，就没有《封神第一部》的成绩。”现场，乌尔善再度向“六公主”发出《封神第二部》的同行邀请，他与电影频道的信心所在，都在由电影频道M观影团观众构筑的中国电影“自来水”。就在过去一年，M观影团已覆盖全国60余座大中型城市，累积影迷群体超200万人，在电影频道核心受众之外，更有来自全国影城、高校等组织的庞大观众集群。他们之中，不仅有“封神自来水”，还有“长安自来水”“年会自来水”……每部质量过硬的优质国产电影背后，都有他们的支撑与陪伴。本届荣誉之夜系列活动期间，M观影团继续拓展规模，以“小时候”为主题，在荆州古城标志性建筑宾阳楼上，接连放映经典老电影《洪湖赤卫队》与荆州籍电影人创作的新片《陨石江湖：天降20亿》，忆童年、猜典故、放声唱、齐分享，收获新一批观影团观众的热烈反响。作为本次M榜荣誉推荐观众的代表，来自北京、上海、深圳、西安、广州、南京六座城市的M观影团幸运观众汇聚荣誉之夜现场，同荣誉影人一道分享年度电影盛会荣光。他们之中，有专职从事电影摄制、编剧、宣发工作的从业者，也有来自高等院校、文艺评论协会等组织的干部、学者，还有参加M观影团近50次、单纯热爱电影的资深影迷。“我们来自电影频道M观影团，我们会一直热爱电影，与中国电影一路同行！”罗杨、郑凯、陈泽丽、张也奇、周文萍、黄旺林，以及千千万万M观影团影迷的名字，同样值得被中国电影所铭记并表彰。始终与中国电影护航前行的电影频道，也持续贡献国家级专业电影媒体平台的力量，为行业新人提供绽放自我的舞台。荣誉之夜现场，电影频道“星辰大海”青年演员优选计划优秀学员蒋依依、胡连馨登台，分享“星辰大海”计划带给她们的学习机会与实践感悟。在她们的期待与展望下，全新一届“星辰大海”新航在即。紧随“星辰大海”青年演员优选计划步伐，结合科技赋能“新质生产力”的行业风口，电影频道在本届荣誉之夜力推又一“新生力量”计划——“AI影像人才优选计划”，旨在以征集、评选、推介、资源对接、平台搭建等方式，在人工智能大模型广泛探索应用的当下，率先集聚优秀AI影像人才和作品，为电影界注入新的人才活力。早在亮相荣誉之夜之前，该计划首批六支团队——北京电影学院数字媒体学院、清华大学新闻与传播学院新媒体研究中心、中央美术学院设计学院、商汤如影团队、四川电影电视学院人工智能实验室卡兹克工作室、星贤文化陈坤团队，就已经在过去一个月内，为东道主荆州以荆楚文化为基础创作了六支城市宣传短片。点击链接观看：点击此处观看视频：电影频道联合打造AI精品影像 卡兹克工作室《玉覆荆楚》作品欣赏活动期间，这些短片陆续上线，接受荆州及全网观众检阅。它们通过人工智能技术对文本和图像数据进行计算处理，辅以传统创作技巧生成，其中很多对于传统文化的渗透式应用都令本土观众叫绝。而在对这些创作者的访谈中，秉持AI技术一日一升级理念的他们，仍坚信每一次创作都将被下一次所逾越。为给这些有志之士提供探索平台，电影频道将持续推出“AI影像人才优选计划”，在1905电影网、哔哩哔哩等平台开启的影像征集活动，将持续吸纳并扶持全新的人才及创作。大美荆州，不仅有AI创作涵盖的古今历史积淀，还有荆州人民齐心构筑的美好当下。在关注电影行业之余，电影频道也将慢直播镜头投射向这座古城晕染浓浓烟火气的日常生活。重回大赛巷，电影频道“六公主”主持团重赏本土美食，更欣喜得知这里因去年“六公主”到访而不断提升的品牌价值；电影频道直播团队移师红星路美食街的晚间“加班餐”，为随后抵荆的电影人做足了美食探秘工作；重访古城名胜，电影频道在镜头“云”游荆州之外，更邀请青年演员孙阳深度体验楚简等荆楚文化瑰宝；美好生活由人民创造，电影频道也邀请青年演员蒋依依与一线交警合拍时尚大片，精美定格一名奋斗者在平凡岗位诠释的不凡之美。电影频道M榜与荆州的故事，讲了精彩的两年；意犹未尽的中国电影人从这里启程，携手奔向2024更好的未来。以电影频道M指数为标尺，以M观影团热情观众为依托，以人工智能等前沿科技为动力，电影频道正与中国电影人一道，共同展望并塑造中国电影高质量发展的更好明天。[1905电影网]独家原创稿件，未经授权不得转载，违者将追究其相关法律责任
关键词: 电影频道, 荣誉之夜, M指数, 中国电影
AI技术: AI影像人才优选计划, 人工智能技术文本和图像数据处理，卡兹克工作室《玉覆荆楚》作品欣赏，1905电影网、哔哩哔哩等平台开启的影像征集活动，AI精品影像创作
行业: 电影行业，媒体行业，文化行业
重大事件摘要: 这篇文章介绍了在2023-2024年度中国电影大数据暨电影频道M榜荣誉之夜，以及相关的融媒体直播活动。以下是文章中提到的重大事件：

1. 在湖北荆州举办的中国电影大数据暨电影频道M榜荣誉之夜，汇集了成龙、张艺谋、陈凯歌等百位影人，共同见证了中国电影年度成就的深情礼赞。

2. 电影频道M指数六维大数据科学推选下，成龙、张艺谋、乌尔善、黄渤、马丽、于适、刘耀文等老中青三代电影人获得年度女演员、年度男演员等荣誉。

3. 荣誉之夜期间，举办了多项主题活动，包括M观影团线下观影活动、AI影像人才优选计划荆州作品展播、“宾阳楼对话·中国电影投资春天”、影人媒体见面会等。

4. 电影频道M指数正式发布，作为电影宣发平台的重要组成部分，将继续由六大维度构成，定期提供最官方、最直接、最直观的电影口碑榜单引导。

5. 电影频道在系列融媒体直播中推出多项专题活动，积极探讨发展“中国电影新质生产力”的方案。

6. M观影团已覆盖全国60余座大中型城市，累积影迷群体超200万人，为质量过硬的优质国产电影提供支撑与陪伴。

7. 电影频道推出“AI影像人才优选计划”，旨在集聚优秀AI影像人才和作品，为电影界注入新的人才活力。

8. 电影频道将慢直播镜头投射向荆州古城染浓烟火气的日常生活，邀请青年演员孙阳深度体验楚简等荆楚文化瑰宝。
