标题: 2023法律科技大会在京开幕,华宇发布万象法律大语言模型
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1771270563011003930&wfr=spider&for=pc
总结: 新一轮科技革命和产业变革加速演进，不断驱动各行业信息技术融合与创新，科技与法律的深度结合与实践已成为法律服务领域加速发展的重要举措。7月10日，以“数智融合 万象更新”为主题的2023法律科技大会在北京国家会议中心盛大开幕，大会由北京华宇软件股份有限公司（以下简称华宇）主办，与2023年政法智能化建设技术装备展同期举行，齐聚专家学者、行业用户和法律科技企业等共同探讨法律科技的发展方向和未来机遇，展示法律科技领域的前沿思想、发布技术成果、分享成果案例，构筑产、学、研、用一体化的创新法律科技服务生态。北京华宇软件股份有限公司董事长郭颖北京华宇软件股份有限公司董事长郭颖、中国移动集团政企事业部领导莅临大会现场并发表大会致辞。此次法律科技大会还邀请了清华大学科研院院长、互联网司法研究院院长刘奕群、长春市中级人民法院破产法庭负责人梁琳琳、北京秉正银行业消费者权益保护促进中心主任赖恽、华为安平检法司首席科学家巴建伟、北京华宇信息技术有限公司副总经理米坤、政法事业部副总经理申亮、北京华宇元典信息服务有限公司副总经理史鹏、副总经理周昕等多位业内大咖，共同探讨新时代背景下法律科技发展路径与创新技术的落地应用，分享他们对法律科技及行业生态建设的认知与见解，为法律科技未来发展带来新的视角与展望。万象法律大语言模型发布大会期间，正式发布万象法律大语言模型，由北京华宇软件股份有限公司董事长郭颖、中国移动集团政企事业部领导、清华大学科研院院长、互联网司法研究院院长刘奕群、中国企业联合会驻会副会长黄海嵩、原司法部副部长、少将岳宣义共同为万象法律大语言模型揭幕。大会现场精彩演讲北京华宇信息技术有限公司副总经理米坤北京华宇信息技术有限公司副总经理米坤为大家全面报告了华宇在法律科技、法律人工智能方面的积淀和进展，全面分享了华宇万象法律大模型的探索和实践过程。华宇万象法律大模型是法律专用大模型，融合了华宇20多年法律科技的行业积淀和技术积淀，基于国内领先的基座大模型打磨而成。万象目前具有八个能力，包括法律知识检索、法律知识问答、法律要素解析能力、法律内容摘要能力、案情事实梳理能力、法律文本生成能力、模型合规管制、法律知识更新等，为法官、检察官、律师和企业法务等法律人在100多个业务场景中提供非常好的体验。大会现场演示了万象在知识检索、法官阅卷、庭审辅助、文书写作等几个业务场景下的AI能力。北京华宇元典信息服务有限公司副总经理  史鹏北京华宇元典信息服务有限公司副总经理史鹏针对万象法律大模型的构建和关键技术进行了分享。基于华宇多年来在法律科技领域的深耕，我们探索出了一条可落地的法律大模型构建之路，包括研究与论证、精调训练、知识增强、用户和场景验证四个层面。首先是通用大模型的研究与验证，主要了解优势与不足，研究提升方法，通过继续学习、指令学习，法律概念学习，专家反馈强化学习等方式，目的是选择合适的基座模型和训练模式以及业务场景；然后是通用大模型进行法律精调训练，再然后通过集成知识检索、数据融合、法律图谱、知识向量化、应用插件等能力，对法律大模型的应用进行知识增强，最后是法律场景的用户验证，使其真正满足用户需要。同时，详细讲解了基于万象的法律知识检索和法律知识问答的关键技术，以及与使用通用大模型时法律专业能力的对比和显著提升。清华大学科研院院长、互联网司法研究院院长  刘奕群清华大学科研院院长、互联网司法研究院院长刘奕群发表“面向司法场景的大规模语言模型探索与实践”主题演讲。他提出了司法领域的专用大模型是十分有价值和必要的，比较了通用大模型和司法大模型的显著差异，并全面介绍了司法大模型构建在数据、算法和评价三方面的研究进展，给出了司法大模型构建的两个范式，一是在通用模型基础上进行二次训练让通用模型具备专业能力，二是构建一个司法专用模型与通用大模型协同工作的 “通用+专用” 结合模式。最后针对司法大模型的评价以及框架给出了非常前瞻性的方向，希望通过产学研用的结合，来共同推进司法领域大模型的构建与发展。北京华宇元典信息服务有限公司副总经理  周昕北京华宇元典信息服务有限公司副总经理周昕表示，在企业合规面临各种内外风险场景下，大模型的出现将为企业法务的发展带来了全新的实现方式，利用大模型技术，可以让企业规章制度在落地过程中，更好地实现全员宣贯和实际应用解答，帮助企业基于已有的各项规章制度，展开互动性合规学习和实时咨询，增强员工合规意识、降低合规知识获取门槛，从而帮助企业规避风险。长春市中级人民法院破产法庭负责人  梁琳琳长春市中级人民法院破产法庭负责人梁琳琳介绍了“长春智慧破产系统”的建设经验，“长春智慧破产系统” 是在最高人民法院破产重整信息网的架构上，结合了府院联动、重整投融资服务、银企资金监管、智能化法官和管理人工作平台等破产审判新要求。打造1+5+1模式，从五个方面创新升级，实现一网五平台+小程序全新突破，推动了新时代数字科技与破产审判工作的深度融合。北京秉正银行业消费者权益保护促进中心主任  赖恽北京秉正银行业消费者权益保护促进中心主任赖恽发表“践行枫桥经验，探索行业纠纷调解之路”主题演讲，近年来风险化解和纠纷解决需求愈加迫切，建立起连接金融机构、消费者与行业调解机构和法院之间的多元解纷快通道，充分发挥桥梁纽带作用，是实现金融纠纷一站式解决的重要举措。持续深化与人民法院、科技公司的合作，依托权威、便捷的信息化手段和科技平台，为共同为打造北方的枫桥经验贡献绵薄之力。华为安平检法司首席科学家  巴建伟华为安平检法司首席科学家巴建伟在演讲中提到，持续打造鲲鹏、昇腾等可信AI环境能力，释放AI生产力是推动各行业加速发展的重要手段，要充分发挥AI技术在业务中的深度运用，在法律科技大生态里面，向下扎根，提供更好、更强的算力，持续打造可信AI环境能力，面向生态，做实服务，全方位支持，和合作伙伴一起通过AI更好地赋能政法行业发展。北京华宇信息技术有限公司政法事业部副总经理  申亮北京华宇信息技术有限公司政法事业部副总经理申亮就“数智时代法律科技的创新与展望”与大家进行了分享。围绕数智时代法律科技的几个重大的趋势进行了分享：一是随着数字化的持续深入，法律科技各个行业数据价值的深入挖掘和应用成为核心能力；二是以业务场景为核心的智能化是行业智能化的必然之路；三是5G互联网时代移动监管、移动阅卷、移动办公等跨时空法律服务已成为常态，四是多行业的横向和纵向的深度协同是总体发展趋势，五是数智时代各个行业的基于新技术的融合的业务变革进程会加快。同时针对政法、公安、检察、法院和司法等几个行业的业务变革和技术融合的特点进行了展望。随着国家法治能力的不断提升，以及新一轮技术科技革命和产业变革的深入推进，法律科技行业将会迎来更广阔的发展前景与创新空间，华宇将携手法律科技行业各相关方，打造法律科技合作新生态，为法治数字化发展，为法律服务更高水平、更广范围的普及提供技术与服务支撑，助力中国数字法治建设。（图片由北京华宇信息技术有限公司授权提供）举报/反馈
关键词: 法律科技大会, 万象法律大模型, 数智融合
AI技术: 法律知识检索, 更新, 模型合规管制
行业: 法律科技, 政法智能化建设技术装备展
重大事件摘要: 这篇文章报道了2023年7月10日在北京国家会议中心举行的法律科技大会。以下是文章中提到的一些重大事件：

1. 2023法律科技大会的开幕，主题为“数智融合 万象更新”。
2. 北京华宇软件股份有限公司（简称华宇）发布了万象法律大语言模型。
3. 多位业内专家和领导在大会上发表了演讲，包括清华大学科研院院长刘奕群、长春市中级人民法院破产法庭负责人梁琳琳、北京秉正银行业消费者权益保护促进中心主任赖恽、华为安平检法司首席科学家巴建伟等。
4. 万象法律大语言模型具备八个主要能力，如法律知识检索、法律知识问答、法律要素解析能力、法律内容摘要能力、案情事实梳理能力、法律文本生成能力、模型合规管制、法律知识更新等。
5. 万象法律大语言模型的构建过程包括研究与论证、精调训练、知识增强、用户和场景验证四个层面。
6. 清华大学科研院院长刘奕群提出了司法领域的专用大模型是十分有价值和必要的，并介绍了司法大模型构建在数据、算法和评价三方面的研究进展。
7. 北京华宇元典信息服务有限公司副总经理周昕表示，大模型技术将为企业法务的发展带来全新的实现方式。
8. 长春市中级人民法院破产法庭负责人梁琳琳介绍了“长春智慧破产系统”的建设经验。
9. 北京秉正银行业消费者权益保护促进中心主任赖恽发表了关于行业纠纷调解的主题演讲。
10. 华为安平检法司首席科学家巴建伟提到了持续打造可信AI环境能力的重要性。
11. 北京华宇信息技术有限公司政法事业部副总经理申亮分享了数智时代法律科技的创新与展望。
