标题: 中央广播电视总台5G+4K+AI媒体应用实验室揭牌暨纪录片《而立浦东...
链接: https://news.cctv.com/2019/05/05/ARTIQy2m5Ezs5j36k53bmM9i190505.shtml
总结: 
原标题：
　　5月5日，中央广播电视总台5G+4K+AI媒体应用实验室揭牌暨纪录片《而立浦东》开机活动在上海举行。中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄，上海市委副书记、市长应勇出席，为5G+4K+AI媒体应用实验室揭牌，并宣布4K纪录片《而立浦东》开机拍摄。　　△中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄，上海市委副书记、市长应勇共同为5G+4K+AI媒体应用实验室揭牌，并宣布4K纪录片《而立浦东》开机拍摄。　　慎海雄在致辞中指出，中央广播电视总台组建一年来，按照习近平总书记对总台工作的一系列重要指示批示精神，围绕打造具有强大引领力传播力影响力的国际一流新型主流媒体目标，坚持守正创新，强化技术引领，深化融合发展，将5G+4K+AI战略布局作为总台发展的新引擎。在今年春晚、两会和第二届“一带一路”国际合作高峰论坛及2019中国北京世界园艺博览会报道中实现了5G+4K、5G+VR的全流程、全要素制播，产生了广泛影响。总台还联合工信部、广电总局共同发布了我国首部超高清产业行动方案。上海的科技创新与软硬件环境及一流的教育科研资源，将有力助推广播电视媒体高质量发展。　　慎海雄表示，三十而立的浦东，呈现了改革开放的力量、开拓创新的精神、令世人震撼的成就和民族复兴的未来。中央广播电视总台决定拍摄制作4K纪录片《而立浦东》，就是要通过全景展现浦东30年的辉煌历程，深入诠释“浦东开发开放的意义在于窗口作用、示范意义，在于敢闯敢试、先行先试，在于排头兵试验田的作用”。通过讲好浦东开发开放的生动故事，让更多的人读懂中国改革开放的过往历史、读懂新时代改革开放再出发所呈现的美好前景。　　上海市委副书记、市长应勇在致辞中指出，总台在沪设立5G+4K+AI媒体应用实验室，并启动拍摄大型4K纪录片《而立浦东》蕴含着一份特殊的意义。这是中央广播电视总台贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，运用信息革命成果，推动媒体融合发展的重要举措，也是对上海“五个中心”和国际文化大都市建设的鼎力支持。上海将积极落实台市深化战略合作框架协议，全力支持媒体应用实验室的建设发展。　　应勇强调，上海正在加快落实好习近平总书记交给的三项新的重大任务，建设好“五个中心”和国际文化大都市，当好新时代全国改革开放排头兵和创新发展的先行者。总台拍摄制作《而立浦东》，不仅是对浦东、对上海的深度宣传，更是对上海改革发展的有力推动。　　中央广播电视总台在上海建立5G+4K+AI媒体应用实验室，是双方深化战略合作的重要举措。大型4K纪录片《而立浦东》将以六集的篇幅，讲述浦东开发开放的生动故事，彰显浦东改革开放排头兵、创新发展先行者的奋斗形象。此片将于2020年4月播映，献礼浦东开发30周年。　　上海市委常委、浦东新区区委书记翁祖亮、上海市副市长宗明等上海市、浦东新区、徐汇区领导以及中央广播电视总台央视有关领导和部门负责人出席活动。
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
