标题: 智慧眼CTO谭松波:深耕长尾应用场景,做人工智能工匠
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1730436835450536855&wfr=spider&for=pc
总结: 红网时刻新闻4月18日讯（记者 喻向阳）数字经济浪潮下，人工智能作为技术驱动力量高速运行，迎来了黄金时代，各路资本纷至沓来。华为、百度、腾讯、阿里等科技巨头投入重金拓展AI边界，人工智能企业的IPO步伐也在提速，其中商汤、科大讯飞等已成功上市。对于计算机视觉、机器人、AI教育、芯片研究、自动驾驶等主流细分领域或应用场景，资本市场尤为青睐。红网时刻新闻4月18日讯千行百业全场景，人工智能正发生。场景需求创造应用价值，应用价值促进产业发展，AI技术具有普惠性，但长尾应用才是真正影响行业、产生价值闭环的关键。比如民生服务中身份识别、工业互联网中的智能运维、医疗领域中辅助诊疗等，众多个性化的需求逐渐累加，形成了一个行业蓝海，AI领域的“长尾市场”越来越被重视，未来AI行业应用趋于长尾化。“相比商业光环，智慧眼更关注如何让AI贴地飞行，解决行业长尾应用的实践，更精准落地，给客户带来实实在在的价值，最终惠及百姓生活的方方面面。”智慧眼CTO谭松波在接受专访时表示。贴地飞行，让技术回归服务的本质贴地飞行，让技术回归服务的本质众所周知，算法是人工智能发展的核心。但在具体的AI产品中，如果片面追求更新更强大的算法，忽略了与业务的吻合度，算法可能最终将被束之高阁。智慧眼是国内较早投入人工智能领域的企业之一。区别于高举高打的发展模式，智慧眼更加专注与务实，贴地飞行，一步一个脚印把前沿AI算法应用到实际场景。换个形象的说法，算法就如“锤子”，实际应用就如“钉子”。智慧眼的做法是，先深入实际应用，摸清钉子的大小、形状、长短，然后再组织人员研发特定“钉子”，这样往往能事半功倍。“AI在场景应用中，需要精雕细琢的工匠精神才能成为钻石，应避免只是把这项技术作为光彩照人的一块垫脚石。”谭松波谈到。很多长尾场景的用户需要的是简单易用、性价比高的解决方案，把AI用起来，解决人工管理低效高成本等问题才是关键。以人脸识别应用为例，在白热化的安防市场之外，现实生活中需要通过计算机视觉解决的需求还存在于大量长尾场景之中。例如，社保领域以人脸识别提供认证服务，提高公共服务效能，便捷人们生活，就是精准的“钉子”。于是，智慧眼在成立之初就聚焦于社保领域，以计算机视觉为应用技术，解决老年人退休金领取认证问题为突破点，开启了企业成长之路。经过几年的市场磨炼，以市场反哺技术，智慧眼很快利用深度神经网络学习技术，研发出业界领先的全新脸识别和活体识别算法，将人脸识别和指静脉识别精度均提升至国际领先水平。其人脸识别技术在Google举办的MegaFace百万干扰级算法挑战赛中荣获世界第二名，指静脉识别技术连续三年获得全球算法挑战赛（ICB-CFVR）世界冠军。“追求算法研究，更追求务实应用，让技术回归服务的本质。”谭松波强调，智慧眼在过去十几年的摸索中，从销售到研发，再到运营等各个环节的工作人员都需要去深入一线场景，与场景需求方联合创新，将AI技术与实用场景结合起来，解决行业刚需的应用，提供智能化服务，并在深入行业应用中不断提升创新能力。普及、管用的智能，在长尾中出彩普及、管用的智能，在长尾中出彩新冠疫情以来，民众被要求戴口罩出行，这就对传统的人脸识别算法提出了巨大挑战——原来整张脸都可以用的特征，就被缩小为不到半张脸的特征，原来的人脸算法就不起作用了。这也意味着，戴口罩的人脸识别成为了迫切解决的长尾场景。针这一特殊的“钉子”，智慧眼在组合不同算法套件的基础上完成新场景的定制，创造性地提出了一种基于非遮挡区域关注引导的深度神经网络生物特征识别的算法。该算法利用了深度学习技术、多任务学习方法和注意力仿生机制，能够自动关注可见区域，并引导模型的有效学习。目前，智慧眼已经把其关键技术实施应用到海关、公安行业的戴口罩人脸识别系统中，其人脸识别模型达到了国际领先的水平，具体精度能达到99%以上。问题是时代的声音。那些关注度不高、但关乎大众生活的场景问题就像是鞋子里的沙，虽然不大，但需及时处理才能轻松上路，长尾场景需求得以解决是人工智能切实做到深入行业，提升社会效率的关键。智慧眼依托AI底层技术与能力的不断积累，以数据、算力与算法、知识图谱、大数据为核心要素构建了“星辰人工智能平台”，将触角不断向各行业应用场景渗透融合。泛安防领域，碎片化形式存在许久，在社区安防、智慧看护、生活看护等不同场景，智慧眼以动态人脸识别、视频结构化等人工智能技术为核心的嵌入式物联网智能动态终端设备，用模块化方式为不同场景提供解决方案，能快速为中小用户提供高价值、高体验的智能化方案。医疗场景，医院人满为患是常事，智慧眼构建AI辅助诊断为医院分级诊疗提供了现实路径，让智能（预）问诊、智能对话、智能病历、用药指导，全流程主动式AI辅助诊断治疗服务，满足了患者的个性化需求，提升医疗卫生服务能力。在农业生产中，畜牧养殖数字化转型面临设备类型多、各分支网络标准不一，数据难以汇聚分析变现等问题，智慧眼算法平台通过对算法的训练，实现对海量设备集中管理，除了提质增效，还能解放人手，实现环境调控、智能饲喂、动物疫病监测等多场景应用，进一步提高了养殖效益和效率。工业互联网中，面对环境恶劣的风机安全维护、工业资产的管理和维护，以及生产质量管控等需求，智慧眼开发的AI模型和引擎，满足工业生产中这些分散的、定制化需求，在边缘设备层、平台层以及应用层都能发挥价值，真正提升生产效率。面对各类“长尾场景”，智慧眼星辰人工智能平台友好的交互能力和泛化能力能快速适用各种业务场景的需求，大大降低了算法使用门槛，让AI复制推广的成本变低，普惠百业。此外，星辰人工智能平台搭配智慧眼玄武数据平台的一揽子自助式数据探索与分析展示能力，能进一步提升效能和精准性，成为产业数字化转型的关键驱动力，为各垂直领域全面走向数字化和智能化提供坚实底座。学以致用，做人工智能行业工匠学以致用，做人工智能行业工匠作为智慧眼的CTO，谭松波是公司引入的科技领军人才，主管公司的技术研发，将AI技术应用到实际场景，为行业应用赋能是他的使命。谭松波本硕毕业于哈工大，为中科院博士，十余年来，在自然语言处理(NLP)、情感分析、推荐算法、机器学习、人工智能、数据挖掘等领域拥有丰富的研究与开发经验。他连续担任两届中文倾向性评测会议(COAE)主席，在CIKM、SIGIR、ICDM、ACL等国际顶级会议期刊上发表数十篇论文，连续多年入选“中国高被引学者榜单”。“学以致用，工匠精神。”谭松波希望把在人工智能学术界的方法论用在解决实际问题中。这也与智慧眼十余年来在人工智能领域的前行之道有着相通之处——AI下沉，做人工智能行业工匠，将场景做透，切实解决现实问题。除了专注、务实，追求“工匠精神”更是一个创新迭代的过程。在他看来，“工匠精神”是对关键核心技术的持续关注，并以此促进行业的健康可持续发展。在数字经济快速推进中，AI进化的方向是感知智能向认知智能的发展，通俗地说就是从“能听会说”到“思考判断”的过程，而认知智能的实现离不开知识图谱技术、自然语言处理技术、大数据挖掘分析的支撑。目前，智慧眼的产品在智慧就医服务、数字边检、海关智慧风控等场景已有所应用，同时针对长尾场景的痛点，离用户、场景更近，因需求而生，提供了开箱即用、快速赋能的人工智能训练算法和模型。关于人工智能发展的未来趋势，谭松波认为，随着5G+边缘计算的发展，多模态人工智能会扮演非常重要的角色，机器将快速理解图片、视频、长文本等海量非结构化信息，快速地在端和云之间传输。在融合AR/VR技术后，现实世界会有虚拟世界的映射，虚拟世界存在一个个的数字人，TA会深度参与到我们整个社会化过程当中。随着人工智能的发展，新的产业生态会不断涌现，AI个性化需求亟待满足。面对多样繁杂的场景需求，谭松波指出：“AI的技术智能化将发展成社会智能化，智慧眼将在数字经济与人工智能行业政策的双驱动下，集中优势力量专注技术应用，加速人工智能落地，让AI技术在应用中做到极致，以深至远”。举报/反馈
关键词: 人工智能, 长尾应用场景, 工匠精神
AI技术: 深度神经网络学习技术, 多任务学习方法, 注意力仿生机制
行业: 社保领域, 计算机视觉, 医疗领域
重大事件摘要: 本文主要介绍了智慧眼CTO谭松波在人工智能领域的深耕与实践。文章强调了长尾应用场景的重要性，以及智慧眼如何通过专注于这些场景，将AI技术实际应用到解决行业刚需中，提供智能化服务。智慧眼通过深入一线场景，与场景需求方联合创新，不断提升创新能力，构建了“星辰人工智能平台”，该平台能够快速适应各种业务场景的需求，降低算法使用门槛，推动AI技术的普及和应用。

谭松波作为智慧眼的科技领军人才，主管公司的技术研发，致力于将AI技术应用到实际场景中，赋能行业应用。他拥有丰富的研究与开发经验，并在国际顶级会议期刊上发表了多篇论文。谭松波强调“工匠精神”，即对关键核心技术的持续关注，并以此促进行业的健康可持续发展。他认为，随着5G+边缘计算的发展，多模态人工智能将扮演重要角色，机器将快速理解非结构化信息，并与AR/VR技术融合，深度参与社会化进程。

文章还提到，智慧眼的产品已在智慧就医服务、数字边检、海关智慧风控等场景中得到应用，针对长尾场景的痛点，提供了开箱即用、快速赋能的人工智能训练算法和模型。谭松波认为，AI的技术智能化将发展成社会智能化，智慧眼将在数字经济与人工智能行业政策的双驱动下，集中优势力量专注技术应用，加速人工智能落地，让AI技术在应用中做到极致。
