标题: 巨额亏损,融资断层 新AI创业公司究竟还值不值钱?
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1710530049488611840&wfr=spider&for=pc
总结: 经济观察报  记者 冯庆艳  任晓宁  钱玉娟  北京报道  北京初秋的一天，站在中关村标志性建筑理想国际大厦10层，可以俯瞰北京大学全貌和整个中关村广场，这里的主人曾是ofo小黄车，如今这里是商汤科技北京办公室所在地，商汤科技在这座见证互联网繁荣时代的大厦租了五层用来办公。而在这座大楼12层，百度员工曾于2005年那个盛夏，打开香槟通宵庆祝上市，当天股市收盘上涨了354%。时隔16年，今年8月27日向港交所递交招股书的商汤科技，会成为第二个百度吗？“AI四小龙”中，商汤科技CEO徐立心怀忐忑之时，备受波折、历经两年，折戟港交所后转战科创板的旷视科技，拿到了那张期待已久的船票，9月9日，旷视科技成功过会。两月前，云从科技也在科创板过会，依图科技则在两度“中止”后变成“终止”，上市梦碎。这便是伴随人工智能投资潮而跑出的几头独角兽的近况。巨额的亏损、高企的应用落地成本以及同质化的技术、持续烧钱的研发投入，AI四小龙均已披露的招股书，打破了外界对它们运营真面目一直上演的《李米的猜想》，也揭开了它们近两年出现融资断层的面纱。AI四小龙是大部分AI创业公司的缩影。“很多AI公司都面临着大额的亏损，资本看不到未来，就变得谨慎了，所以融资就出现了断层。”中国机器人网CEO赵勇对经济观察报记者说。“低谷期”，国金证券研究员罗露认为，机器学习、聊天机器人、计算机视觉和 FPGA加速器技术处于低谷期，自然语言处理、深度神经网络和人工智能云服务即将结束泡沫期迈入低谷期。上市并非AI四小龙等化解困境的终极目标，“提升技术的可复用性、扩展性和安全性才能实现二次繁荣。”上市焦虑症近几年，人工智能领域里跑出了几头独角兽公司——商汤科技、旷视科技、云从科技、依图科技，它们被并称为“AI四小龙”。在经过多轮融资后，2020年胡润研究院对商汤、旷视、云从、依图的估值分别为500亿元、300亿元、200亿元和140亿元。如今在上市路上，几家欢喜几家愁。云从科技此次上市准备募资37.5亿元，创始人兼CEO周曦为公司实际控制人。通过常州云从等公司直接和间接持股为24.0075%，其中通过大昊创业、吕申创业和释天投资间接合计持有云从科技0.7155%股权。IPO后，常州云从持股为19.78%，佳都科技持股为6.63%，云逸众谋持股为6.40%，鼎盛信和持股为3.41%，刘益谦持股为3.28%；新疆汇富持股为2.78%，新余卓安持股为2.72%；南沙金控持股为1.88%；释天投资持股为1.81%；大昊创业、高丛创业分别持股为1.77%。9月9日刚过会的旷视科技，本次上市拟募资60.18亿元，“阿里系”是旷视科技背后最大的股东，合计持股高达29.41%，其中蚂蚁集团间接持股15.08%，阿里巴巴间接持股14.33%；公司三位创始人印奇、唐文斌、杨沐分别持股8.21%、5.9%、2.72%；中国国新间接持股11.33%。此外，公司投资方还包括创新工场、富士康、联想集团等。身为依图科技创始人兼CEO，今年43岁的福建福州人朱珑，近期糟心事儿比较多。年初CTO颜水成博士被传离职，今年6月，集团将要裁员的消息又被曝出，在上市折戟之后，依图科技开启了断臂求生之路，近日被报道已将曾经重点发力的医疗业务相关资产出售，接盘方为深睿医疗。经济观察报记者向AI医疗行业内人士求证，得到确认在出售的消息。依图科技用自身经历，警醒着其他AI创业公司。“不少AI公司割了不少投资人的韭菜，很多VC因为虚荣心想要参与AI项目，导致AI公司估值膨胀，”李开复去年的一句话道出了AI圈里的虚假繁荣。作为启明创投创始主管合伙人，邝子平在风险投资领域有长达22年的经验，投资过的数百家企业中，光是人工智能领域的项目就有云之声、优必选、旷视等。素有“双子星”之称的旷视科技创始人印奇和联合创始人唐文斌，早在一年前与邝子平进行过一次对话。期间，谈及对旷视这类创业公司的投资，邝子平说，“早期的AI项目出来，大家的热情都非常高。”他形容当年的自己“比较傻”，只要带着“AI”字眼的创业者找过来，往往会“给个比较高的估值就投了”。不过，几年光景过去，回看整个人工智能产业的投资环境，已然不同以往。投资正变得更谨慎和理性。邝子平这样身处投行视角的人觉得，当下大家并不会怀疑AI“有没有价值”，反倒是会疑问，新的AI创业公司究竟还值不值钱？在赵勇眼里，从2018年开始至今三年间，AI四小龙便不同程度出现融资断层的现象。商汤科技2014年成立后，四年间完成9轮融资，2018年之后的三年间仅获得3轮融资。2011年成立的旷视科技和2015年成立的云从科技，最新的一次融资已经在两年前的2019年。2012年成立的依图科技，虽然在2020年有一轮新融资，规模为3000万美元。但2015至2018年间，每年至少一轮融资，且投资机构有红杉资本、高领资本、云锋基金轮番上阵的豪华阵容。与之前相比，2019年之后依然显得有些落寞。在量子位联合创始人李根看来，“这是必然的。”尤其在产业进入落地期后，投资机会自然会收缩，“要么是很大规模的钱，要么就是很垂直的机会。”他发现，没有那么很早期的投资机会了。商汤科技成立不到三年，先后拿下了IDG、StarVC、鼎晖投资、万达集团以及高通的6轮融资，估值甚至高达35亿美元。“那时，并不是谁想投就能投进来的。”李根如是说到。事实也确实如此，那之后可以斥巨资加注商汤科技的，也只能是阿里巴巴、软银愿景这样的“巨头”机构了。这符合整个中国AI行业融资规模与投融资数量的曲线变化，据 IT桔子与深圳市人工智能行业协会统计数据，在2013到2018年整体快速增长之后，2019年出现45%左右的显著下滑，虽然去年投融资金额恢复增长，但投融资数量显著下降。与之相伴随的是，截至2021年，中国AI初创企业数量已连续四年下降，AI领域投融资频次连续三年下降，亿欧数据最新统计显示，中国有69%的人工智能企业成立于2014-2018年间。产业趋冷之下，高估值的AI四小龙，已骑虎难下，只有上市这华山一条路可走了。“人工智能应该回归到一个比较理性的状态，回归到市场本身，技术能不能给客户带来增值，要回归到这个逻辑范围内，”赵勇认为，“资本不应该把人工智能炒热，以往被资本盯上的不少行业，要么被搞死了，要么被搞垮了。”罗露认为，资本市场早期对于人工智能行业回报周期过于乐观，以及市场对当前创业型 AI公司商业落地和变现模式存疑，是其近两年资本市场遇冷的主要原因。学院派遭遇实力派印奇恐怕永远忘不了9月9日这天，因为历经两年波折，旷视科技科创板终于成功过会了。AI四小龙的创始人都是“从实验室里走出来的学院派”，几乎都为80后（只有朱珑是1978年出生的），高学历、有技术基因且都有光鲜的履历。其中，旷视科技印奇是年龄最小的，1988年出生于安徽芜湖。商汤科技联合创始人兼CEO徐立也是80后，上海人。云从科技周曦是1981年12月出生于四川内江。四人当中年龄最大的是，1978年出生于福建福州的依图科技朱珑。有意思的是，麻省理工学院博士汤晓鸥创办了香港中文大学多媒体实验室，该实验室有计算机视觉界的黄埔军校的美誉，徐立和汤晓鸥教授是商汤科技合伙人，商汤初期的技术团队也大多来自该实验室成员。无独有偶，依图科技的联合创始人朱珑和林晨曦是高中同学，朱珑曾为美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）统计学博士，期间师从AlanYuille教授（计算机视觉学界奠基人之一，也是霍金教授的得意门生），被媒体称为“霍金的徒孙”。旷视的印奇、唐文斌、杨沐，则同为清华“姚班”出身的三个年轻人，姚班即清华学堂计算机科学实验班，由世界著名计算机科学家姚期智院士于2005年创办。“AI国家队”云从科技创始人周曦出自中国科学院重庆研究院，而云从科技的前身，也是由中科院最大的人脸识别研究团队孵化而成。“从实验室里走出来的学院派”，四位创始人的风格极为相似，在赵勇看来，这符合人工智能投资热期间资本看中的“赛道、团队和未来”，然而如今资本更看重AI四小龙商业模式何时跑通。亏损是AI四小龙此时的共同特征，依图科技自2017年至2020年上半年累计未弥补的亏损达72.20亿元；自2018至2020年，云从科技三年累计亏损25.79亿元；旷视科技三年累计净亏损为127亿元，另外，旷视在招股书中预计2021年上半年，其净亏损为18.58亿元；2018-2021年上半年，商汤科技累计亏损243亿元。亏损是人工智能创业公司的一个普遍现象。2020年底，人工智能产业创新联盟秘书长安晖发表的报告显示，全球近90%的人工智能公司仍处于亏损状态，中国AI产业链中90%以上的企业也处在亏损阶段。从营收来看，2018年至2020年，商汤科技的营收是四小龙中最多的，分别为18.53亿元、30.27亿元和34.46亿元，2021年上半年营收大涨超九成。旷视科技2018-2020年的营收分别为8.54亿元、12.60亿元和13.91亿元；同期另外两小龙，年营收不足10亿元。研发费用支出成为AI四小龙同期营收占比的大头，其中旷视科技在2018至2020年研发费用占同期营收比例均稳定在70%以上。商汤科技和云从科技的研发投入，则呈阶梯上升趋势，商汤科技2021年上半年，研发投入甚至超过了营收。云从科技在2020年也占到当期营收的近77%。学院派的AI四小龙，面对有“小华为”之称的海康威视等行业实力派，需要补的一课就是如何降本增效。罗露认为，AI四小龙持续亏损的原因之一在于人力成本过高。特别是高度定制化的碎片场景，需要较多人力投入，导致人均效益低。经测算，AI行业人均费用约50万，与人均收入相当。海康威视之所以能在安防行业跑通 AI商业模式，一方面是安防行业数据量大、业务场景明确，另一方面是人效优势叠加规模化效应，使公司将“成本三低”做到极致：平均人力成本低、运营和销售成本低、产量扩大后边际成本低。“随着 AI人才供给增加，人力成本下降，AI技术公司盈利和变现能力提升，或能改变行业结构，使行业拐点前臵。”罗露称。AI生意越来越重字节跳动成立9年，便成长为可以挑战腾讯的新贵巨头，在复旦大学智能机器人研究院副院长张文强看来，这与其人工智能技术算法的运用有着密切的关联，“字节跳动也是一家人工智能公司，它比较幸运地瞄准了短视频、信息流这两个赛道，商汤科技等AI四小龙就没那么幸运了，这些AI创业明星公司涉足的金融、安防、零售、医疗、教育、自动驾驶等赛道，目前都无法与之相媲美。”“目前阶段AI底层算法创新已经趋缓，技术到达一定程度后，如果没有颠覆性的创新产品大概率会趋同，这种情况下，结合行业需求就尤其重要。”投资过商汤、地平线、云知声等多家AI公司的势乘资本合伙人刘英航告诉记者，现在AI技术不再是某个公司独步天下的绝技，而是像十年前的移动互联网技术与传统行业结合一样，AI已逐渐成为一种标配，“你有别人没有的绝对技术壁垒，其实比较少。”AI四小龙的发展经历，印证了技术进步放缓的过程。久谦中台研究员王海从2017年关注AI行业，他记得，最早期，AI四小龙是安防行业的主力AI技术公司，海康威视和大华等设备公司只能赚硬件的辛苦钱。但到了后期，硬件公司自己组建AI团队，也可以很快做起来，于是四小龙的生意就不那么好做了。罗露看到，AI产业链上下游“群雄逐鹿，多有布局”，包括以BATH为首的科技巨头、字节跳动等互联网公司、AI四小龙为典型的AI算法提供商，寒武纪等创业公司独角兽作为 AI芯片提供商，以及海康威视、大华股份、科大讯飞等综合解决方案提供商是行业的核心参与者。“未来四小龙可能更像以前的IBM，就是帮别人做咨询，做集成服务这样的公司，因为它们核心的技术能产生的价值，已经支撑不了它们目前的估值了。必须朝着这种大集成商的方向前进。”不愿具名的某人工智能公司相关负责人对经济观察报记者说。以AI四小龙均有涉足的安防领域为例，盘踞着海康威视、大华股份等龙头企业。“四小龙比我们这些专注细分领域的企业面临更大的竞争，技术竞争已经是次要的了，更多的比拼，是渠道能力、实施能力、交付能力、物流能力等等”，中科智云CEO魏宏峰对记者称。刘英航向记者表达了判断，AI行业很难形成互联网行业BAT等一样的平台型公司，因为一个单一的AI功能很容易被竞争对手替代。AI要与各个行业场景结合，更有可能出现华为、海康威视等重技术、重场景，比较擅长行业纵深的企业，这些领域也更容易形成多家并存、百花齐放的竞争格局。互联网大公司的AI生意也正在越来越重。一位接近百度的人士告诉记者，之前，即使百度AI论文质量获奖，专利数量全球前列，AI技术国内领先，其平台型的AI生意仍不好做，被市场认为“有未来，却没有现在”。直到百度有了小度音箱、无人驾驶出租车、百度智能云，把AI技术落地后，才逐渐得到认可，有了今年上半年股价冲破1000亿美元的高光时刻。未来的机会在互联网大公司中，阿里、腾讯、百度、字节跳动都已投入AI多年，百度更是自称是一家“AI公司”，将AI视为未来。在创业公司中，医疗、餐饮、金融等细分市场已有上市的AI公司，市值在100亿元左右，不算大，但已经成为市场中流砥柱。同时，罗露认为，全球主流技术大多处于泡沫到低谷期的过渡阶段，小样本学习是重要发展方向。中科智云诞生于2018年，就是小样本学习方向，“一个建筑工地每年安全事故很少，所以样本量也小，我们团队追求的是认知端的智能，就是在数据缺失的情况下做出判断。”魏宏峰说。根据久谦中台调研，从去年开始，虽然AI四小龙为代表的AI公司在资本市场遇冷，但是，这并不意味着整个AI行业遇冷。王海对一家做AI内容审核的公司印象深刻，这家公司提供AI技术，帮内容平台做音视频、图像与文字内容的审核，“平台对内容审核有非常强的诉求，并且愿意为了高精度去支付一定的议价，这家公司专注在这个小赛道，不断积累信息数据，这种技术壁垒是可以持续的。”邝子平认为，人工智能应用已进入了“工业化大生产”时代，如今千行百业都在使用AI技术进行转型升级，只是节奏不一，但最终是要“趟出一条可复制、被认可的路线”。“整个产业进入了春夏秋冬的四季周期交替。”李根称：AI安防领域“已经进入深秋，资本开始检验各家的御寒水平”，而AI医疗刚刚告别热夏，结束了“各路资本扎推，纷纷下场押注”的时候。李根更看好AI生物领域，“才刚刚步入春天”，他认为这类新兴技术在开始阶段将会是春暖花开，VC/投行们在此期间多会跃跃欲试。当然，聚焦全产业的话，“技术创新草莽生长的阶段已经过去了。”王海毫不掩盖他对AI未来趋势的信心，“它本身的价值创造非常明确，另外非常明确的一点是，近几年，企业主对AI这种降本增效的产品的付费意愿在增强，这说明AI价值是一定存在的。”刘英航也有同样的观点，“AI最适合的是有海量需求的重复劳动场景，解放重复枯燥的人力劳动。自动驾驶、物流配送、服务机器人、智能客服等场景，都是这个逻辑。这个大逻辑之下，找场景应用的机会很多，AI是未来解放生产力的重要工具。”很多传统行业，都有可能是AI大放异彩的领域，比如餐饮行业、农业、工业等重要行业。今年7月，记者在上海西门子工厂见到了AI对于效率的提升。当时，西门子身穿灰色工服的工程师向记者感慨，以前，一条流水线需要80个工人，用5天时间干完活。现在，引入AI机器人之后，10个工人花2天时间就能做完。并且培训时间缩短了，新来的工人，2小时就能上手干活。一家服装企业的负责人也提到，AI机器人应用的空间很大，应该在现有规模的10倍以上才够用。目前，包括AI四小龙在内的AI公司，都还没有真正打开制造业工厂的大门，如果中国的制造业都开始AI化，会是多大的市场空间？王海没有给出具体数据，不过他认为，至少足够长出几家千亿市值的AI公司了。目前，制造业还没有完全接受AI，除了市场认知外，还有一些技术瓶颈。比如有的老板会担心公司数据安全，这些技术上正在解决中。据业内人士透露，目前蚂蚁金服有团队，腾讯微众银行也有团队，还有一些创业公司都在研究隐私计算技术，这项技术突破后，可以让数据本身不被交易的同时，还能发挥数据的价值。这将提高数据安全性，有助于AI技术落地到更多的行业，而不是仅仅局限在当下少数几个安防、金融场景。制造业和安防之外，AI已慢慢渗入普通人的日常生活中。家里的扫地机器人，手机里的短视频，外卖点的餐，住酒店时的人脸识别，打车时的路线规划，背后都是AI，衣食住行，无所不包。但不可否认的是，现在仍然没有那种震撼人的，让人感到惊艳的AI产品，就像2010年微信出现后，大家就知道了，原来这就是移动互联网时代的APP。刘英航认为，AI应用一个重要的大规模落地领域可能出现在汽车行业。他发现身边朋友，尝试过带有相关自动驾驶系统的新能源汽车之后，就不会再考虑买传统汽车。8月18日，百度展示了一辆“汽车机器人”，可以看做是AI应用到汽车领域的终极可能之一。这辆车没有方向盘，不需要任何人工驾驶，乘车的人可以躺在里面睡觉，然后睁开眼后，目的地到达了。这样的汽车百度只推出了概念款，什么时候能真正普及？也许并不会太遥远。李彦宏提到3年内百度会推出自己的智能汽车。刘英航认为，任意路径的自动驾驶可能还很遥远，但多点对多点的自动驾驶离我们很近。即使智能汽车，其实也只是AI一个小领域。“现在AI仍只是解决某个具体赛道的问题，处在只解决非常小的场景的状态。大部分AI目前还没有真正创造应有价值。”王海认为，当下的AI，仍是非常不智能的状态，在漫长的AI路上，现在只能算是刚刚起步。更深层次的AI，会不会是美剧《西部世界》中的仿真人，或是《头号玩家》中的虚拟世界，还是其他想象都想不出来的事物？在目前的技术框架下，这些AI都还很遥远。回到现实，调研机构IDC估算，2020年全球人工智能市场规模约1565亿美元。在国内，《2020中国人工智能产业白皮书》数据是，2020年人工智能行业核心产业市场规模超过1500亿元，预计在2025年将超过4000亿元。中国人工智能产业市场发展潜力巨大，未来中国有望发展为全球最大的人工智能市场。跟踪调研AI市场4年后，王海告诉记者，现在AI公司们还有三个方向可以尝试，一是技术壁垒可以不断夯实的细分市场，比如做AI审核。二是可以帮助解决整个AI产业数据获取痛点的赛道，比如研究隐私计算技术。三是帮助解决数据清洗及建模工作中重复性工作的赛道，比如做自动化数据标注。在当下，这些方向仍有机会。至于更深层的AI，仍需等待底层技术突破。（实习生郑蘅夏对本文亦有贡献）北京初秋的一天，站在中关村标志性建筑理想国际大厦10层，可以俯瞰北京大学全貌和整个中关村广场，这里的主人曾是ofo小黄车，如今这里是商汤科技北京办公室所在地，商汤科技在这座见证互联网繁荣时代的大厦租了五层用来办公。臵（实习生郑蘅夏对本文亦有贡献）举报/反馈
关键词: 巨额亏损, 融资断层, 技术壁垒
AI技术: 机器学习, 深度学习, 计算机视觉, 自然语言处理, 深度神经网络
行业: 金融、安防、零售
重大事件摘要: 这篇文章主要报道了中国人工智能行业的几家领先企业（被称为“AI四小龙”）在面对巨额亏损、融资断层以及市场竞争加剧等挑战时的现状和前景。文章通过分析这些公司公开的财务数据、市场表现、技术发展和行业趋势，探讨了它们面临的困境及未来可能的发展方向。

重大事件总结如下：

1. **巨额亏损与高应用成本**：文章中指出，AI四小龙普遍面临巨额亏损的问题，这主要是由于高昂的应用落地成本和技术同质化导致的激烈竞争。

2. **融资难题**：随着资本市场对AI行业热情的减退，这些公司遭遇了融资难的问题，部分公司在最近几年内仅获得了少数几轮融资。

3. **上市尝试与挑战**：为了解决资金问题，一些公司如商汤科技和旷视科技尝试通过科创板上市来筹集资金，但这一过程充满挑战，包括严格的审核标准和市场的不确定性。

4. **技术与市场适应**：文章提到，尽管AI技术在某些领域取得了进展，但在商业化过程中仍面临诸多挑战，如技术的实用性、市场需求匹配以及与传统行业的融合问题。

5. **行业调整与反思**：面对困境，行业内出现了对AI投资和应用的重新评估，投资者和企业家开始更加关注技术的实际应用价值和商业模式的可持续性。

6. **未来展望**：尽管当前面临挑战，但文章也指出AI技术仍有巨大的发展潜力和应用空间，特别是在制造业、医疗健康、自动驾驶等领域。同时，强调了技术创新和细分市场深耕的重要性。

7. **隐私计算与数据安全**：随着对数据隐私和安全的重视增加，隐私计算技术成为研究的热点，有望为AI技术的应用提供新的解决方案。

综上所述，文章通过对AI四小龙的分析，反映了中国AI行业在快速发展后遇到的瓶颈和挑战，同时也展示了行业对未来发展的探索和期待。
