标题: 任正非谈人工智能:世界走向人工智能的潮流是不可阻挡的
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814421637945296159&wfr=spider&for=pc
总结: 新华财经北京10月31日电 10月31日，国际大学生程序设计竞赛（International Collegiate Programming Contest，简称“ICPC”）官网公开了华为创始人兼CEO任正非近期与ICPC主席、教练及获奖选手的座谈会纪要。座谈时间为今年10月14日。在座谈会上，任正非对人工智能的发展、年轻人创业以及华为未来等话题发表了看法。任正非表示，世界走向人工智能的潮流不可阻挡。谈及人工智能的发展，任正非表示，芯片、算力等各种技术的发展，促进了智能时代的到来。现在这个时代的转折点是人工智能的应用。任正非以天津港为例介绍道：“如果有机会去参观中国的天津港，从装船、运输、堆垛，包括通过海关，一百多平方公里的土地上，几乎没有一个人。炼钢是很苦的，火很烤，现在炼钢炉前没有人，轧钢机前也没有人；以前要舀出钢水来检验钢铁的成份，现在戴眼镜就可以判断钢水是否合格。”与此同时，他认为从当前世界发展对人类共同的挑战来看，人工智能的迅猛发展有利于社会，也对社会产生了压力。国家要求要就业，企业要求要发展，这是有矛盾的，但这是一个社会问题，不是由企业来担忧的，企业担忧的是如何让技术促进社会进步，社会的平衡问题需要政府来解决。作为技术专家，无法解决社会问题，可以促进技术进步，创造更多财富，社会怎么分配是政府思考的问题。当被问到“华为远程控制相关的技术遇到当地监管问题，如何让技术更好地发展”时，任正非表示，华为的数据库就在当地国家，是接受当地国家监管的。华为在当地运营数据，要得到这个国家的允许，得到当地运营商的允许，当地打开网关华为才能去服务。“接受这个国家的监管，才去行使，并非是任意所为的。”任正非说。谈到华为的未来发展，任正非依然保持危机意识。他坦言，“到今天，也还不能说我们就能活下来。中国99%的公司是可以与美国合作，他们没有受到制裁，他们的芯片算力比我们的高，他们能买到的东西比我们好。在这样的条件下，未来几年我们能不能为生存活下去？不要看我们今天和大家欢聚一堂，以为我们有伟大的梦想，不是，我们还在挣扎中。”公开资料显示，ICPC是世界上规模最大、水平最高的国际大学生程序设计竞赛之一。经过40多年的发展，国际大学生程序设计竞赛已经发展成为最具影响力的大学生计算机竞赛，被誉为计算机软件领域的奥林匹克竞赛。编辑：罗浩声明：新华财经为新华社承建的国家金融信息平台。任何情况下，本平台所发布的信息均不构成投资建议。如有问题，请联系客服：400-6123115任正非与ICPC主席、教练及获奖选手座谈会纪要举报/反馈
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 人工智能,  任正非,  华为
AI技术: 芯片技术, 算力技术, 远程控制技术
行业: 人工智能,  芯片制造,  计算机软件
=======
关键词: 人工智能,  华为,  任正非
AI技术: 芯片, 算力, 数据库
行业: 芯片, 钢铁, 计算机软件
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是华为创始人兼CEO任正非在与国际大学生程序设计竞赛（ICPC）主席、教练及获奖选手的座谈会上，就人工智能的发展、年轻人创业以及华为未来等话题发表了看法。任正非表示，世界走向人工智能的潮流不可阻挡，芯片、算力等各种技术的发展促进了智能时代的到来。他认为人工智能的迅猛发展有利于社会，也对社会产生了压力。对于华为远程控制相关的技术遇到当地监管问题，任正非表示华为的数据库就在当地国家，接受当地国家监管。谈到华为的未来发展，任正非坦言华为仍在挣扎中。
>>>>>>> Stashed changes
