标题: 中关村科金技术有限公司总裁喻友平谈大模型浪潮:可能就英伟达真正...
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815251167915406404&wfr=spider&for=pc
总结: 11月9日，以“校企合作，产城融合，发展新质生产力，重塑新时代武汉之‘重’”为主题的华中科技大学第十六届企业家论坛在江城武汉举办，本届论坛由武汉市人民政府、华中科技大学指导，华中科技大学校友总会、企业家协会、创业投融资协会主办，金融界为媒体支持单位。在人工智能与智能制造分论坛上，中关村科金技术有限公司总裁喻友平谈及大模型相关议题。喻友平指出，在这个大模型的浪潮里，可能就英伟达真正挣到钱了，其实大家都没有挣到钱。“我理解的一个最重要的原因，就是还是大模型的应用还不够广泛，给企业带来的价值可能还不够深入。特别呼吁传统的这些企业，应该把大模型更加重视起来。”喻友平表示。本文源自：金融界举报/反馈
关键词: 大模型,  英伟达,  喻友平
AI技术: 大模型, 人工智能, 智能制造
行业: 人工智能,  智能制造,  金融
重大事件摘要: 这篇文章报道了中关村科金技术有限公司总裁喻友平在华中科技大学第十六届企业家论坛上的讲话，主题是大模型浪潮。喻友平指出，虽然大模型的浪潮正在兴起，但目前真正从中受益的是英伟达公司，其他企业并没有获得太多利润。他认为主要原因是大模型的应用还不够广泛，对企业带来的价值还不够深入。因此，他呼吁传统企业应该更加重视大模型的应用。
