标题: 西部科技创新中心建设“加速跑”
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1676687001910222621&wfr=spider&for=pc
总结: 人工智能辅助临床勾画放疗靶区将大幅提高诊疗效果。金康两江智能工厂焊装车间。西部自动驾驶开放测试基地。合川区钱塘镇大柱村，柑橘示范园里的无线阀门统控器可通过5G实施远程遥控施肥浇水。8月18日，重庆市政府与北京大学签署战略合作协议，携手共建北京大学重庆大数据研究院，聚焦大数据与数字化转型的前沿交叉领域，开展核心技术的基础创新和应用研究，培养和引进大数据专家人才团队，积极促进科技成果转化和新兴产业培育。此前，清华大学也加强与我市高校合作，支持重庆在智能技术与系统、宽带通信、先进电子与光电子等领域的科研能力提升，助力重庆“双一流”建设，还将在智能化产业、高端装备、新一代信息技术等领域加强产学研合作，打造高新技术产业集群。像这样的“大手笔”，近年来还有不少。推进大数据智能化创新发展，对加快西部(重庆)科学城建设、打造具有全国影响力的西部科技创新中心起到重要支撑作用。建人工智能创新发展试验区建人工智能创新发展试验区发挥“头雁”效应发挥“头雁”效应今年3月，科技部批复重庆建设国家新一代人工智能创新发展试验区，计划用5年左右时间，聚焦智能制造和智慧城市两大领域，开展基于传统工业基地改造升级的智能制造试验示范及基于山地城市独特场景的人工智能智慧城市场景构建示范，打造西部人工智能创新资源集聚区、人工智能激励政策试点区、推广应用模式示范区。6月，《重庆市建设国家新一代人工智能创新发展试验区实施方案》印发，部署“4+1”重点任务，即人工智能技术创新行动、人工智能基础支撑行动、人工智能赋能提升行动、人工智能融合应用行动4项行动，以及人工智能政策优化工程。“国家新一代人工智能创新发展试验区将充分发挥人工智能溢出带动性强的‘头雁’效应，推动汽摩产业转型升级、装备制造业提振、‘芯屏器核网’全产业链构建和智慧城市高质量建设。”市科技局相关负责人表示。如在智能网联汽车领域，我市将加快推动长安汽车、金康汽车等企业的L3/L4智能汽车产业化，促进5G、人工智能技术在智能汽车上的融合应用，开展城市级智能网联汽车大规模、综合性应用示范，提升汽车产业发展能级。在装备制造领域，加快融合人工智能新技术，推进装备产业智能化、动态化、系统化转型升级，打造数控机床、先进通机、风电装备、智能机器人等高端装备产业集群。有VR(虚拟现实)太极、VR滑雪体验、弹钢琴机器人等打卡景点的礼嘉智慧公园，可以“一部手机玩武隆”的智慧旅游平台，生态环境全过程、全要素、全方位的数字化、在线化和智能化管理的广阳岛数字孪生平台……一系列人工智能特色应用场景不断推进，将促进人工智能与各个行业领域融合应用。联盟搭平台联盟搭平台加速产业协同发展加速产业协同发展由中国信息通信研究院西部分院(重庆信息通信研究院)牵头成立的重庆市物联网技术创新战略联盟，自2017年9月获批成立以来，已聚集300多家物联网相关企业、高校及科研院所。该联盟会员通过承担国家、市级重大科技计划和项目的实施，开展物联网产业分析研究等，累计参与国家、行业、地方标准20项，连续4年形成《重庆市物联网产业蓝皮书》及重庆市物联网产业图谱，成为支撑和引领产业技术创新的骨干力量。另外，重庆聚焦智能网联汽车、人工智能、工业互联网等24个重点高新技术领域，分别成立了产业技术创新战略联盟，并协调重庆高新区等我市4个国家级、7个市级高新区联合建立了高新区协同创新联盟，链接重庆、四川、贵州、云南、陕西五省市资源牵头组建中国西部物联网联盟。目前，这些产业技术创新联盟已吸纳会员1934家，涵盖重点企业、高校、科研院所，其中高新技术企业829家、高校院所346家，拥有重庆市重点实验室等科技研发平台430个，加速推动大数据智能化领域创新资源聚集和产业创新能力提升。政策“组合拳”政策“组合拳”推动创新资源集聚推动创新资源集聚为了进一步提升我市在大数据智能化发展中的创新能力，今年上半年，市科技局征集了人工智能基础设施、企业孵化及创新园区项目、产业化重大项目等试验区重大示范工程658项，经论证和评审，已形成了试验区建设首批73项重大项目，总投资约296亿元。8月，川渝两地首次联合启动重点研发项目申报，共同出资2000万元予以资助。其中，人工智能是此次支持的两大领域之一，单个项目最高支持200万元。此外，我市还积极打造科技研发平台、培养科技创新人才、培育科技型企业，对大数据智能化相关产业的发展给予支持，不断增强全市大数据智能化产业技术供给能力。根据年初出台的《重庆市引进科技创新资源行动计划(2019—2022年)》，我市将围绕大数据、人工智能、高端装备、集成电路、智慧城市等重点领域，与国内外知名高校、科研院所、企业以及国家级科研平台深入合作，壮大高端创新主体，吸引“高精尖缺”团队和人才落户，形成高端创新资源聚集。同时，将设立高端研发机构、共建联合研发基地(中心)、建立科技成果转化基地(中心)或技术转移转化服务机构、合作推动“双一流”建设、合作建设科技创新平台等列为五大重点任务。截至目前，我市已累计签约引进世界知名高校11所，国内“双一流”建设高校20所，“双一流”学科建设高校8所，国家级知名科研院所8家，世界500强企业研究院11家。这些引进的高校、科研院所及世界500强企业结合自身优势特长，建设了各类科研平台70个，集聚各层次科研人才800余名。其中，相关研发机构在大数据、智能制造、互联网等领域成功转化科研成果138项，孵化科技型企业38家，形成核心关键技术自主知识产权56项，有力推动了产业转型升级。“下一步，我们还将围绕加快建设具有全国影响力的科技创新中心，高水平建设西部(重庆)科学城，通过政策‘组合拳’，让更多大数据智能化创新资源在重庆加速聚集。”市科技局相关负责人称。（记者 张亦筑 夏元）举报/反馈
关键词: 科技创新, 西部(重庆)科学城, 大数据智能化, 产业转型升级
AI技术: 5G, 远程遥控, 智能汽车, 数控机床, VR体验
行业: 大数据,  高端装备,  智能制造
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. 重庆市政府与北京大学签署战略合作协议，共建北京大学重庆大数据研究院，聚焦大数据与数字化转型的前沿交叉领域，开展核心技术的基础创新和应用研究，培养和引进大数据专家人才团队，积极促进科技成果转化和新兴产业培育。

2. 清华大学加强与重庆市高校合作，支持重庆在智能技术与系统、宽带通信、先进电子与光电子等领域的科研能力提升，助力重庆“双一流”建设，并在智能化产业、高端装备、新一代信息技术等领域加强产学研合作，打造高新技术产业集群。

3. 科技部批复重庆建设国家新一代人工智能创新发展试验区，计划用5年左右时间，聚焦智能制造和智慧城市两大领域，开展基于传统工业基地改造升级的智能制造试验示范及基于山地城市独特场景的人工智能智慧城市场景构建示范，打造西部人工智能创新资源集聚区、人工智能激励政策试点区、推广应用模式示范区。

4. 重庆市物联网技术创新战略联盟成立，聚集了300多家物联网相关企业、高校及科研院所，通过承担国家、市级重大科技计划和项目的实施，开展物联网产业分析研究等，累计参与国家、行业、地方标准20项，连续4年形成《重庆市物联网产业蓝皮书》及重庆市物联网产业图谱，成为支撑和引领产业技术创新的骨干力量。

5. 川渝两地首次联合启动重点研发项目申报，共同出资2000万元予以资助。其中，人工智能是此次支持的两大领域之一，单个项目最高支持200万元。

6. 市科技局征集了人工智能基础设施、企业孵化及创新园区项目、产业化重大项目等试验区重大示范工程658项，经论证和评审，已形成了试验区建设首批73项重大项目，总投资约296亿元。

7. 我市已累计签约引进世界知名高校11所，国内“双一流”建设高校20所，“双一流”学科建设高校8所，国家级知名科研院所8家，世界500强企业研究院11家。这些引进的高校、科研院所及世界500强企业结合自身优势特长，建设了各类科研平台70个，集聚各层次科研人才800余名。
