标题: 防范“AI换脸”诈骗 你需要的知识都在这儿了
链接: https://news.cctv.com/2024/02/26/ARTIfJJNnT6fAdR8jRKPOgBe240226.shtml
总结: 近年来，随着人工智能技术的进步，一些不法分子开始利用AI技术融合他人面孔和声音，制造非常逼真的合成图像来实施新型网络诈骗，这类骗局常常会在短时间内给被害人造成较大损失。我们应该如何看清这类AI“深度造假”？辨别“AI换脸”有没有什么好方法？我们先来看看近期发生在陕西西安的一起“AI换脸”诈骗案例。陕西西安财务人员张女士与老板视频通话，老板要求她转账186万元到一个指定账号。被害人 张女士：老板让把这个款赶紧转过去，这个款非常着急，因为他声音还有视频图像都跟他人长得一样的，所以就更确信这笔款是他说的了，然后我直接就把这笔款转了。转账之后，张女士按照规定将电子凭证发到了公司财务内部群里，然而出乎意料的是，群里的老板看到信息后，向她询问这笔资金的来由？被害人 张女士：然后我们就打电话再跟老板去核实，老板说他没有给我发过视频，然后也没有说过这笔转账。意识到被骗的张女士连忙报警求助，警方立刻对接反诈中心、联系相关银行进行紧急止付，最终保住了大部分被骗资金156万元。AI“多人换脸”诈骗案 骗走2亿港元一百多万的现金，对大部分人来说都算是一笔巨款了，好在警方处理及时，挽回了大部分损失，下面我们再来看另一起案例，这起案例的“换脸”技术难度更高，涉案金额也更大。近期，香港警方也披露了一起AI“多人换脸”诈骗案，涉案金额高达2亿港元。在该起案件中，一家跨国公司香港分部的职员，受邀参加总部首席财务官发起的多人的视频会议。并按照要求，前后转账多次，将2亿港元转账到5个本地银行账户内，其后向总部查询方知受骗。警方调查得知，这起案件中，所谓的视频会议中，只受害者一人为“真人”，其余所谓参会人员，全部是经过AI换脸后的诈骗人员。看完这两起案例，您一定有些好奇，AI换脸背后的技术原理到底是什么？在技术层面，它是如何实现人脸的精确识别与替换，创造出逼真效果？我们来听听专家的讲解。技术上如何实现人脸精确识别与替换中国网络空间安全协会人工智能安全治理专委会专家 薛智慧：AI换脸过程主要包括人脸识别追踪、面部特征提取、人脸变换融合、背景环境渲染、图像与音频合成等几个关键步骤。其背后最核心的包括为三个部分，首先，利用深度学习算法精准地识别视频中的人脸图像，并提取出如眼睛、鼻子、嘴巴等关键面部特征。其次，将这些特征与目标人脸图像进行匹配、替换、融合。最后，通过背景环境渲染并添加合成后的声音，生成逼真度较高的虚假换脸视频。快速AI“换脸”仅通过一张照片就可完成为了了解AI换脸到底能有多么逼真，记者经过与专业技术人员合作，深度体验了AI换脸技术。技术人员首先用手机给记者拍了一张脸部照片，导入到AI人工智能软件后，让记者惊讶的是，虽然电脑摄像头前的是技术人员，但是输出的确是记者的照片，几乎可以说是“一键换脸”，不需要复杂的环境和解压操作。更令人惊讶的是，随着技术人员面部表情变化，照片上记者的脸也跟着一起发生了相应变化。记者：为什么技术人员这张脸动，我的照片会跟着动呢？中国网络空间安全协会人工智能安全治理专委会专家 薛智慧：首先通过视频的采集，能够把图片里这个人脸的面部追踪定位到，定位到以后第二步他能够做一个人脸的面部特征点的采集和提取，主要就是包括嘴、鼻子跟眼睛相关的这些明显的面部特征。采集到以后， 第三步就跟把这张原始的照片，做一个变换跟融合跟整形。记者：通过这张照片还可以做到什么？中国网络空间安全协会人工智能安全治理专委会专家 薛智慧：当前通过这张照片技术人员已经让这张照片能够动起来，活起来了，而如果更进一步的将这张照片存下来，能够存储大量的照片的话。后期可以把这张照片合成一段简短的视频发布出来。人工智能人脸检测技术主要通过深度学习算法实现，这种技术能够识别出面部特征并对其进行精准的分析。可以将一个人的面部表情从一张照片或视频中提取出来，并将其与另一个人的面部特征进行匹配。专家告诉记者，如果想要实现视频实时通话时采用人工智能AI换脸技术，一张照片是远远不够的，那就需要不同角度的近千张照片的采集。中国网络空间安全协会人工智能安全治理专委会专家 薛智慧：如果要实时点对点交流的话，需要再采集更多的照片，完了进行深度学习算法模型的训练，训练出来这个模型以后灌到咱们这个视频里去，就可以做实时的变化跟转换了。这种情况下，就可以做到实时的变脸。声音的交流也可以，需要预先采集一些咱们目标人群当中的声音，然后进行模型的训练，能够把目标人群的声音还原出来。AI生成仿真度极高视频 难度高投入大专家介绍，以诈骗为目的，实施点对点视频通话，需要AI人工智能生成仿真度极高的视频。想要达到以假乱真效果用于诈骗，难度不小。中国计算机学会安全专业委员会数字经济与安全工作组成员 方宇：针对诈骗，其实主要是通过点对点的视频通话，这时候如果采用换脸技术和声音合成做实时的换脸诈骗的话，想要完成这些技术操作，就需要投入很强的技术支持。中国网络空间安全协会人工智能安全治理专委会专家 薛智慧：背后需要有大量的资金的投入，包括图片的采集，包括专业算法的人员等等，需要很长的一个周期，包括一些算力算法。各方面的投入，需要长时间不断地迭代，进行操作，才能达到一个相当逼真的效果，才有可能实现到诈骗的实际效果。目前AI“换脸”更多应用于娱乐视频录制除了一些不法分子企图利用AI技术实施诈骗，事实上，近年来，AI技术更多地被应用于短视频的二次创作，属于娱乐性质，越来越多的名人AI换脸视频出现在网络上，不少网友感叹，这类视频“嘴型、手势都对得上，太自然了，差点儿以为是真的。”比如这款软件，拍下记者面部照片后，就能录制生成出一段记者秒变赛车手的视频。中国计算机学会安全专业委员会数字经济与安全工作组成员 方宇：AI技术目前我们常看到的主要是短视频换脸，通过做一些特定的动作，跳舞啊等等。这些视频其实看起来是有一些不自然的，本身也是纯属于娱乐性质的换脸。记者发现在手机应用商城中，有数十款换脸软件，都可以做到换脸的目的。中国网络空间安全协会人工智能安全治理专委会专家 薛智慧：如果从娱乐大众的角度来说的话，现在市面上也有很多的这些软件和工具，能够达到AI换脸的效果，但是仿真度只有六七分的样子，大众直接就能看出来。但是如果要生成一个诈骗视频来说话，就要生成咱们仿真度极高的这种点对点视频。AI技术“换脸换声”可能存在法律风险不过，AI技术也是把“双刃剑”，即使是出于娱乐使用AI换脸、AI换声，也是存在法律风险的。法律专家表示，用AI技术为他人换脸换声甚至翻译成其他语言并发布视频，可能涉嫌侵权，主要有三个方面：一是涉嫌侵犯著作权，例如相声、小品等都属于《中华人民共和国著作权法》保护的“作品”。例如网友用AI软件将相声、小品等“翻译”成其他语言，需经过著作权人授权，否则就存在侵权问题。二是涉嫌侵犯肖像权，根据《中华人民共和国民法典》，任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外。三是涉嫌侵犯声音权，根据《中华人民共和国民法典》规定，对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定。也就是说，需要取得声音权人的同意，才能够使用他人的声音。学会几招 轻易识别AI“换脸换声”AI换脸这一技术的出现，导致耳听为虚、眼见也不一定为实了。那我们该如何防范呢？专家表示，其实AI人工换脸无论做得多么逼真， 想要识别视频真假还是有一些方法的。中国计算机学会安全专业委员会数字经济与安全工作组成员 方宇：实际上从我目前看到的深度伪造的实时视频上来看，其实还是可以通过一些方式，去进行一些验证。那比如说我们可以要求对方在视频对话的时候呢，在脸部的面前通过挥手的方式，去进行一个识别，实时伪造的视频，因为它要对这个视频进行实时的生成和处理和AI的换脸。那么在挥手的过程中，就会造成这种面部的数据的干扰，最终产生的效果就是我们看到的这样，挥手的过程中，他所伪造的这个人脸会产生一定的抖动或者是一些闪现，或者是一些异常的情况。第二个就是点对点的沟通中可以问一些只有对方知道的问题，验证对方的真实性。提高防范意识 避免个人生物信息泄露专家表示，除了一些辨别AI换脸诈骗的小诀窍，我们每一个人都应该提高防范意识，在日常生活中也要做好相关防范措施，养成良好的上网习惯。首先应该是做好日常的信息安全的保护，加强对人脸、声纹、指纹等生物特征数据的安全防护：另外做好个人的手机、电脑等终端设备的软硬件的安全管理。第二，不要登录来路不明的网站，以免被病毒侵入。第三，对可能进行声音、图像甚至视频和定位采集的应用，做好授权管理。不给他人收集自己信息的机会，也能在一定程度上让AI换脸诈骗远离自己。伴随AI技术发展 需要多层面监管规范除了要提高自我防范意识，如何对AI技术加强监管，也成了越来越多人关注的问题。AI技术本身不是问题，关键是我们要怎么用它？如何形成有效监管？专家介绍，AI技术发展，需要多层面监管规范。一是在源头端，需要进一步加强公民个人信息保护，尤其是加强对生物特征等隐私信息的技术、司法保护力度。二是在技术层面可以加强管理。例如可以让视频传播网站或者社交软件，使用专业的鉴别软件来鉴定，对AI生成视频，打上不可消除的“AI生成”水印字样。目前，这种数字水印鉴伪技术有待进一步普及。三是在法律制度层面，要进一步完善人工智能等领域相关法律法规。2023年8月15日，我国正式施行《生成式人工智能服务管理暂行办法》（以下简称《办法》）。《办法》从多个方面“划下红线”，旨在促进生成式人工智能健康发展和规范应用。
关键词: 人工智能, AI换脸, 诈骗
AI技术: 深度学习, 人脸检测技术, 数字水印鉴伪技术
行业: 金融, 科技, 法律
