标题: 打造人工智能“上海高地”,上海正在做什么
链接: https://news.cctv.com/2023/07/08/ARTIV8GuPiroS1Fr9Ogh4SS8230708.shtml
总结: 　　7月6日，专家在一幅关于上海的智能生成画作前讨论。当日，2023世界人工智能大会在上海世博中心拉开帷幕。新华社 图　　2023世界人工智能大会7月6日至8日在上海举行。本届大会主题为“智联世界 生成未来”，有超400家参展企业在世博展览馆5万平方米主展览区内展示包括大模型、芯片、机器人、智能驾驶等领域的科技成果。参展企业数量、展览面积均创历届之最。　　大会围绕大模型、生成式人工智能、科学智能、具身智能、元宇宙等前沿话题展开前瞻性探讨，展望“智变”后的人类文明全新形态。小米集团创始人雷军几年前就曾表示，过去十年是移动互联网的时代，未来则是万物智慧互联AIoT的时代，“谁把握住AI，谁就把握住未来”。为此，各国各地近年来都在发力AI赛道。　　目前，中国的AI产业整体发展如何？国家及地方层面分别在做着哪些布局？作为此次WAIC举办地的上海，又在其中占据着何种位置？　　全球大厂抢滩AI蓝海　　今年年初以来，OpenAI公司研发的聊天机器人程序 ChatGPT火遍全球，进而引发了一波科技巨头间的比拼。百度“文心一言”、阿里“通义千问”、腾讯“混元助手”、京东“ChatJD”、华为“盘古”纷纷下场，抢滩人工智能这片浩瀚蓝海。　　其实，语言识别、人机互动只是AI技术应用的冰山一角。正如创新工场总裁兼CEO李开复所言，AI技术将会对金融、制造、教育、影视、娱乐、医疗等诸多领域产生深远的影响。现实中，人工智能早已遍布各种生产场景，譬如青岛的自动无人码头、韶关凡口矿里的无人驾驶机车、智慧医疗领域的AI创新药物研发等。　　而此次上海WAIC，更是为我们展现了一幅广阔的AI生活画面：与AI机器人比赛投篮、对弈下棋，欣赏它在团扇上创作书画，品尝其研磨冲泡的咖啡……可以说，人类正在迈入到“人工智能时代”。相信用不了多久，它就会像电脑、汽车甚至空气和水一样，成为人类须臾不可或缺的必需品。　　也正因如此，各国都将AI作为优先发展的重点产业全力争夺。其中，不仅美英、欧盟、日韩等主要经济体持续加强政策引导，加大支持力度，抢占人工智能竞争制高点，一些中小国家也全力以赴，甚至“All in AI”。　　比如丹麦政府2019年3月发布《人工智能国家战略》，旨在使丹麦从人工智能的巨大潜力中获得最大收益。而当年11月，新加坡也发布了一项为期11年的国家人工智能战略，计划投入5亿新加坡元，在交通物流、智慧城市、医疗保健、教育和安全5大领域推动人工智能技术的应用，力争在2030年完成国家基础设施的智能化升级。　　至于中国，就数量、规模而言，已经堪称人工智能大国。根据中国信通院测算，截至2022年底，全球人工智能代表企业数量27255家，中国企业数量4227家，约占全球的16%。2022年中国人工智能核心产业规模达5080亿元，同比增长18%。这些都意味着中国人工智能产业已进入全球第一梯度，产业规模持续扩大、产业生态初步形成。　　但另一方面，正如2023中关村论坛人工智能开放生态建设论坛上，科技部高科技司副司长、一级巡视员梅建平指出的，中国在底层算法、关键软硬件、生态系统等领域，与世界领先水平仍有一定的差距。如何缩小这一差距，能否实现在AI领域的弯道超车，关乎国运，需要国家与地方、科技和工业界的携手合作、共同努力。　　谁是国内AI产业第一城？　　2016年被誉为“人工智能元年”。那一年，谷歌旗下团队开发的人工智能机器人AlphaGo两次击败围棋冠军，引发轰动。同年5月，国家发改委、科技部、工信部等部门联合发出《互联网+人工智能三年计划实施方案》，次年7月又发布了《新一代人工智能发展规划》。国内AI产业由此获得更多政策及资金支持，开始步入发展的快车道。　　根据《中国人工智能产业图鉴》统计，从2016年到2022年的短短6年间，全国人工智能相关企业数量从27.95万家增长至60.05万家，翻了一番多。　　从地域分布来看，珠三角、长三角和北京作为国内人工智能产业的三大聚集区优势明显。其中，广东人工智能相关企业数量达到13万家，高居各省市第一名，总量是第二名的两倍多。其后，江苏56582家、北京47793家、浙江42785家、上海39202家，它们与广东一同构成国内AI产业的头部阵营。　　而就企业增长数量来说，过去6年间，广东、江苏、浙江三省的AI产业相关企业数量增长最为迅猛，分别新增了95701家、42560家、35009家。另外，山东、安徽、四川、北京、上海等省市的新增数量也都超过了2万家。　　其中，百度、字节跳动所在地北京，表示要做人工智能“领军城市”；微软、IBM、英飞凌等布局的上海，提出加快打造人工智能“上海高地”；而坐拥腾讯、华为的深圳，则致力于成为人工智能“产业高地”……那么在这场激烈的AI产业竞逐赛中，目前究竟谁暂时领先，谁又能最终登顶人工智能第一城呢？　　单从企业数量来看，2016年至今，新增AI企业最多的城市是深圳，为42598家，其次是广州（29922家）和北京（21483家）。深圳也因此凭借6.38万家AI相关企业的总量成为全国人工智能“密度”第一城。不过深圳的优势主要集中于AI产业链下游，虽然产业链规模、创新性全国领先，但融资、成长性存在不足。　　《中国人工智能产业图鉴》数据显示，2016年至2022年期间，AI相关企业融资金额总量前五城分别为：北京（67161.82亿）、上海（43557.43亿）、深圳（27066.35亿）、杭州（17690.97亿）和南京（8036.45亿元），京沪两城的吸金实力遥遥领先包括深圳在内的其他城市。　　总的来说，目前国内各地的AI产业还处于百花齐放、群雄逐鹿的阶段，尚未分出胜负，而这也给了各地比学赶超、后来居上的机会。　　上海的AI产业雄心　　就在2023世界人工智能大会开幕的前一天下午，上海召开了一场市委书记、市长双双出席的高级别人工智能战略咨询专家会议，对AI产业的未来发展，以及“通用人工智能的上海作为”的重视可见一斑。　　随后，上海市委常委、常务副市长吴清出席“智慧中信共创新可能”AI+产融协同发展论坛并讲话，更是直接宣示了上海的AI产业雄心：上海将人工智能作为三大先导产业之一，加快打造人工智能“上海高地”。　　上海这么说是有底气的。目前，上海规模以上AI企业数量已经达到350家，五年来几乎翻了一番；产值达到3800多亿元，几乎是五年前的三倍；而产业人才更是达到了23万，约占全国三分之一。　　这些成绩的取得，与上海在人工智能方面的提前谋划、长期布局密不可分。早在2017年，上海就发布了《关于本市推动新一代人工智能发展的实施意见》，首次将AI上升为上海优先发展战略。此后，又相继制定了《关于加快推进人工智能高质量发展的实施办法》《关于建设人工智能上海高地 构建一流创新生态的行动方案（2019-2021年）》《上海市人工智能产业发展“十四五”规划》等。　　2022年9月22日，《上海市促进人工智能产业发展条例》正式公布，这也是全国人工智能领域的首部省级地方法规。　　在组织保障方面，上海则成立了人工智能产业工作领导小组、上海市人工智能战略咨询专家委员会；在资源整合方面，上海建设了全国首个人工智能创新应用先导区、国家新一代人工智能创新发展试验区；在生态体系方面，上海相继成立了市人工智能行业协会、全球高校人工智能学术联盟、青年AI科学家联盟等行业组织。　　同时，上海高度重视发挥自身作为国际金融中心的优势，为AI产业发展提供源源不断的活水。比如成立上海人工智能产业投资基金，推动一批领军企业科创板上市；给予AI关键技术项目不超过项目投资30%的资金支持；鼓励民企投资AI基建，提供利息补贴；发放“AI算力券”，重点支持租用市智能算力且用于核心算法创新、模型研发的企业……　　当前，上海人工智能产业正处在从局部探索到整体推进、从试点应用到赋能百业、从以会聚智到兴业引才的“蝶变期”。牢牢把握人工智能等新科技革命浪潮，不仅有助于加快推动上海的科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升，还将为建设具有世界影响力的现代化国际大都市注入澎湃动力。
关键词: 上海,  人工智能,  AI产业
AI技术: 大模型, 芯片, 机器人
行业: 金融, 制造, 医疗
