标题: 媒体盘点:电影中那些炫酷的人工智能
链接: https://news.cctv.com/2016/03/16/ARTI6LI7AKNSoGCTeE5CuInx160316.shtml
总结: 
原标题：
　　昨天，谷歌人工智能围棋软件AlphaGo与前世界围棋第一人、韩国九段名将李世石之间备受关注的人机大战落下帷幕。从3月9日到3月15日，AlphaGo与李世石一共大战五局，最终以4比1的总比分取胜。这场机器对人类的胜利，让人工智能从行业议题变成了公共讨论，也让许多人工智能题材的电影被人们再度想起。其实，无论是在银幕还是荧屏上，人工智能们远比现实中更加强大，与人类的相爱相杀，也一直未曾停息。　　什么是人工智能？　　人工智能（ArtificialIntelligence，英文缩写为AI）其实就是对人的意识、思维的信息过程的模拟，而人工智能机器人就是像人类一样具有自我意识的机器人。它是一门研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论及应用系统的技术科学，该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。　　上世纪50年代，阿西莫夫提出了“机器人三定律”，成为后来学术界默认的研发原则。定律1：机器人必须遵循人的命令，除非违背第一定律。定律2：机器人不得伤害人，亦不得因不作为而致人伤害。定律3:机器人必须保护自己，除非违背第一或第二定律。成为后世人工智能的铁律，也成为人工智能题材电影中，各种情节与矛盾的基点。　　1我，机器人　　年份：2004年　　导演：亚历克斯·普罗亚斯　　主演：威尔·史密斯、詹姆斯·克伦威尔、布丽姬·穆娜、艾伦·图代克　　《我，机器人》是由亚历克斯·普罗亚斯执导的现代科幻电影，讲述了人和机器之间相处的故事。影片再次强调了阿西莫夫的机器人学三定律。影片的故事背景设定在2035年，影片认为人工智能也有了善恶之分，片中有好机器人桑尼，也有具备了自我进化能力的大反派维奇。　　2黑客帝国三部曲　　年份：1999-2003年　　导演：沃卓斯基姐弟　　主演：基努·里维斯　　《黑客帝国》由华纳兄弟公司1999年上映，该片讲述了一名年轻的网络黑客尼奥发现看似正常的现实世界实际上是由一个名为“矩阵”的计算机人工智能系统控制的。尼奥在一名神秘女郎崔妮蒂的引导下见到了黑客组织的首领墨菲斯，三人走上了抗争矩阵的征途的故事。　　3银翼杀手　　年份：1982年　　导演：雷德利·斯科特　　主演：哈里森·福特、肖恩·杨、鲁特格尔·哈尔　　《银翼杀手》是雷德利·斯科特执导的动作科幻电影，哈里森·福特、肖恩·杨、鲁特格尔·哈尔等主演，1982年6月在美国上映。本片以2019年的洛杉矶为故事背景，描写一群与人类具有完全相同智能和感觉的复制人，冒险抢劫太空船回到地球，想在其机械能量即将耗尽之前寻求长存的方法。洛杉矶银翼杀手警察派遣精英戴克追踪消灭这些复制人，不料戴克却在行动时碰见美如天仙的女复制人，并且跟她坠入情网。电影中，未来的人们对生命都只是一番轻描淡写的态度，对自己的造物也是惊人的冷酷，而人工智能们，却挣扎着求生，享受爱的困惑与狂喜。整部电影压抑的光线里，人性光芒不是来自人，而是人工智能。　　4机械姬　　年份：2015年　　导演：亚力克斯·嘉兰　　主演：多姆纳尔·格利森、奥斯卡·伊萨克、艾丽西卡·维坎德　　影片讲述一名神秘的亿万富翁内森（奥斯卡·伊萨克饰演），邀请他公司的一名赢得公司一项幸运大奖的程序员迦勒（多姆纳尔·格利森饰演）到老板的别墅共度一周。这栋别墅隐匿于林间，它其实是一座高科技的研究所。在那里，迦勒被介绍给名为“艾娃”的人工智能机器人（艾丽西卡·维坎德饰演），原来他被邀请到这里的真正目的是进行针对艾娃的“图灵测试”。艾娃除了一张美艳绝伦又冷若冰霜的脸之外，周身都暴露着冰冷的电子元件，但那种诡异的女性吸引力让人难以抗拒又通身发冷。创造它的人类男子也见惑于其美丽与智慧。当一个人造的“它”让你不由得认为是“她”的时候，人工智能的地位和给人类带来的思考又跨上了一级新的台阶。　　5她　　年份：2013年　　导演：斯派克·琼斯　　主演：杰昆·菲尼克斯、斯嘉丽·约翰逊（配音）、艾米·亚当斯　　《她》讲述了作家西奥多在结束了一段令他心碎的爱情长跑后，爱上了电脑操作系统里的女声，这个叫“萨曼莎”的姑娘不仅有着略微沙哑的性感嗓音，并且风趣幽默、善解人意，让男主泥足深陷。影片灵感出自斯派克·琼斯在网上看到的一篇关于人工智能的文章。通过演绎，让人与机器之间的冷酷交流变得温情满满。　　6真实的人类（英剧）　　年份：2015年　　导演：路易斯·阿诺德　　主演：威廉·赫特、科林·摩根、嘉玛·陈等　　《真实的人类》虽然不是电影，却以人工智能作为整部作品的主题。故事描述不久的将来，机器人技术高度发达，一种仿真智能仆人已经成为千家万户必不可少的家庭日用品。这种被称作“Synth”的机器人帮助人类从繁重的家务活中解脱出来，但诡异的是，这种机器人的外表一般都和某个　　活人一模一样。该剧呈现了人类与机器　　人的界限愈发模糊后，扣人心弦的矛盾冲突、心理冲击与道德拷问。　　7终结者系列　　年份：1984-2015年　　导演：詹姆斯·卡梅隆等　　主演：阿诺德·施瓦辛格　　科幻电影《终结者》系列，构建了一个机器人建立自我意识后，蓄意消灭人类的未来世界。电影中，无论是有情感的机器人男孩，还是冰冷的高智商机械杀手，都让人们在憧憬未来科技进步的同时，对“人工智能”产生了一丝恐惧。未来某一天，过度聪明的机器人可　　能给人类带来难以预见的危害，尤其是安装了　　人工智能系统的机器人，将来是否会在智能上超越人类，以致对就业造成影响，甚或威胁人类的生命财产？　　但是，电影中也给了人们希望，真诚的沟通与感情，足以战胜冰冷的机器，成为这个世界最终的赢家。　　8人工智能　　年份：2001年　　导演：斯蒂文·斯皮尔伯格　　主演：裘德·洛、海利·乔·奥斯蒙特　　《人工智能》是由华纳兄弟影片公司于2001年拍摄发行的一部未来派的科幻类电影。影片讲述21世纪中期，人类的科学技术已经达到了相当高的水平，一个小机器人为了寻找养母，为了缩短机器人和人类差距而奋斗的故事。影片故事的创作灵感源于《木偶奇遇记》，库布里克曾将本片称为“机器人版本的匹诺曹历险记”。他在筹备《人工智能》的过程中，逐渐意识到，这部电影更适合由斯皮尔伯格来执导。于是我们看到了一个温情的童话，而不是库布里克式的冷酷的成人寓言。当人类虚妄的文明都已消失，当无论是冷血的还是善良的人类都已灭绝，外星生命所要探寻的人类文明的答案却在一个机器小男孩的心里。爱，这个答案或许俗气，却成了人与人工智能之间最直接的连接。　　京华时报记者聂宽冕
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 人工智能, 电影, 机器人
AI技术: 机器人技术, 语言识别, 图像识别
行业: 电影, 科技, 娱乐
=======
关键词: 人工智能,  电影,  人机大战
AI技术: 人工智能（Artificial Intelligence，英文缩写为AI），机器人技术，自然语言处理
行业: 电影, 人工智能, 机器人
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了几部以人工智能为主题的电影，包括《我，机器人》、《黑客帝国三部曲》、《银翼杀手》、《机械姬》、《她》、《真实的人类》（英剧）、《终结者系列》和《人工智能》。这些电影展示了人工智能在电影中的各种形象和角色，以及它们与人类的互动关系。文章还简要介绍了人工智能的定义、阿西莫夫的机器人三定律以及人工智能在现实生活中的应用。
>>>>>>> Stashed changes
