标题: WAVE SUMMIT深度学习开发者大会2024
链接: http://www.baidu.com/link?url=Zw1LNlLShYhOPjniN3zJ1VIhfzZ2L36a04un4_kYnROYHXB-t8inqDnQq27tpgbKrKntgcKuqJ1bZVy2THug6JWtHhO_2_apybCHlRyTrMv5ydIeeEtYc4f22J6FhmpMRhgLTNJ6YHWagWQZD0DI7q
总结: 首页登录00:00/02:17:53倍速2.0x1.5x1.0x0.5x70%循环播放小窗播放play()failedbecausetheuserdidn'tinteractwiththedocumentfirst.https://goo.gl/xX8pDD快捷键说明空格:播放/暂停Esc:退出全屏↑:音量提高10%↓:音量降低10%→:单次快进5秒←:单次快退5秒视频统计信息Videourl:Videovolume:Videotime:Duration:DroppedFrames:Resolution:x[x]按住此处可拖拽不再出现可在播放器设置中重新打开小窗播放视频统计信息快捷键说明回放WAVESUMMIT深度学习开发者大会2024分享WAVESUMMIT2024将于6月28日在北京举办，项目由深度学习及应用国家工程研究中心主办，百度飞桨及文心大模型承办。将发布飞桨文心最新技术及产品，公布最新产业、教育、开发者、区域生态成果及计划，进一步强化飞桨文心为代表的百度AI技术在行业内的领先影响力。百度133.1w关注聊天室官方提醒：欢迎来到直播间！我们提倡绿色文明直播，禁止未成年人直播或充值消费。如直播间内出现反动、违法违规、色情低俗、吸烟酗酒、网络乞讨等内容，经举报或巡查发现将严肃处理。如主播在直播过程中以推广服务，交友等方式诱导打赏、私下交易，请谨慎判断，以防人身或财产损失。当前直播暂不支持发言更多直播推荐直播中30观看历史缝隙中的那些人和事——《掌故家的心事》新书分享会中华书局直播中441观看慢直播｜济南趵突泉济南日报直播中706观看CCTV4新闻节目，正在播出！CCTV4直播中67观看2024山东村BA总决赛冠亚季军争夺战生活帮直播中1324观看每经AI电视，全网365天×24小时不间断直播每日经济新闻直播中4.2万观看“大国重器”抢先看直击第十五届中国航展红星视频直播中236观看邓紫棋2024演唱会南昌站开唱都市现场直播中30万观看《双十一疯狂好六夜》六小时大直播湖南卫视直播中49观看新队伍亮相！东方“村BA”精彩赛事鏖战正酣济南日报直播中575观看2024年广州国际灯光节海纳百川频道
关键词: WAVE SUMMIT,  深度学习开发者大会, 2024, 北京
AI技术: 深度学习,  飞桨文心,  百度AI,  自然语言处理,  计算机视觉
行业: 教育, 开发者区域生态
重大事件摘要: WAVE SUMMIT深度学习开发者大会2024将于6月28日在北京举行。此次大会由深度学习及应用国家工程研究中心主办，百度飞桨及文心大模型承办。会议将发布飞桨文心的最新技术及产品，并公布最新的产业、教育、开发者和区域生态成果及计划。此次活动旨在进一步强化以飞桨文心为代表的百度AI技术在行业内的领先影响力。
