标题: 电影频道6.30播出《人工智能》 用AI探寻情感真谛
链接: https://www.1905.com/news/20230628/1630672.shtml
总结: 1905电影网专稿 当人工智能有了自主意识，人类将何去何从？近年来，随着诸如ChatGPT等强大AI机器人的诞生，在无形之中给人类社会抛出了一个难题“当科技的发达致使机器人拥有了情感，这真的是一件好事吗？”在电影《我，机器人》播出时，我们曾发布过这样一条关于“机器人自我意识觉醒”的短视频，并引起了广大网民的激烈留言讨论。本周，电影频道将播出另一部引人深思的科幻电影，导演史蒂文·斯皮尔伯格执导的《人工智能》，这部电影所讲述的就是关于一个拥有人类情感的机器人的故事。影片于2001年6月29日在美国上映，距今已经22年。斯皮尔伯格有没有想到22年后的人工智能会发展到今天这个地步呢？跨越千年的爱一个机器人制造公司的员工亨利和他的妻子，收养了第一个被输入情感程序的机器人男孩大卫。随着日复一日的相处，大卫貌似真的成为了夫妻俩的儿子，但一切的平静都随着他们真实儿子的归来而被打破了。而大卫也因变故不得不离开他的“父母”，并踏上了寻求成为“真正的人”的道路。拥有人类情感的人工智能——这听起来似乎是一个很危险的存在，但在这部电影中身为机器人的大卫，却有着无尽悲凉的底色。大卫的人类母亲莫妮卡，由于亲生儿子病危，为了弥补自己心中的空缺而唤醒了大卫，让它成为了自己儿子的替代品，并在亲生儿子归来后残忍的亲手抛弃大卫。大卫的人类父亲亨利，他之所以把大卫接回家，只是因为将大卫看成了一件能够缓解妻子痛苦的礼物。当千年之后，人类早已绝迹，封印在冰雪下的大卫被外星人所唤醒时依旧只有一个念头：把我变成真正的小孩，让我回到妈妈身边。令人感到讽刺的是，本该拥有更深厚情感的人类，在这部电影中似乎变得与机器人一般冷酷，而本该无情的机器人却拥有这部电影中最永恒不变的情感。看完电影的人或许心中都会有这样一个疑问：难道人类多变的情感终究是连数字堆砌起来的程序都不如吗？一部电影，两位导演《人工智能》的创作历程可谓是一波三折。影片最初的导演并非是斯皮尔伯格，电影最初的灵感其实是来源于著名的电影大师库布里克。这也使得《人工智能》这部电影同时拥有了两位影坛大师的影子。斯皮尔伯格（左），库布里克（右）库布里克一直钟爱1969年一篇名为《玩转整个夏天的超级玩具》的小说，并想改编成电影，所以在1985年，库布里克找来老友史蒂文·斯皮尔伯格与简·哈兰一同担纲制作人。但由于当时并没有找到合适的童星能演好“大卫”这个角色，再加上当年的电脑技术不够成熟，无法创作出CG“大卫”形象，所以库布里克暂时搁置下了本片。1999年，这位时年71岁的伟大导演因心脏病突发与世长辞，《人工智能》成为了他未完成的遗愿。在哈兰和库布里克妻子的恳求下，史蒂文·斯皮尔伯格决定亲自担任影片编导，他说：“80年代，我从库布里克口中得知了这个让人无法忘怀的美妙故事，我被其中科学与人性的巧妙融合深深吸引了，斯人远去之后，就让我来为他讲述这个故事吧。”本片的大部分拍摄工作都是在加州的华纳摄影棚中完成的，一共67天拍完。电影最受关注的演员无疑是饰演大卫的海利·乔·奥斯蒙。他的银幕首秀是在世界影史著名佳作《阿甘正传》中饰演阿甘的儿子，并在1999年凭借电影《第六感》荣获了奥斯卡金像奖、金球奖最佳男配角等8项提名。《阿甘正传》（上），《第六感》（下）作为天才童星，海利·乔·奥斯蒙在电影中的演技自然可圈可点，他将大卫对母爱的执拗追求演绎得细腻入微，带给了观众强烈的共情感。饰演大卫的患难之交——机器人乔的演员裘德·洛，在影片中也贡献了精彩的演技。完美的肢体表达加之帅气十足的外貌加持，似乎裘德·洛真的就是影片中那个迷人的机器人舞男。影片在拍摄过程中也遇到了许多难题，其中最严峻的一个难关就是如何呈现出一直跟随在大卫身边的泰迪熊。泰迪熊是模型与数字技术的复杂集合体，对于它的拍摄需要将电脑画面和实拍影像天衣无缝地融合到一起。这只看似平平无奇的泰迪熊身上实际装有50个伺服电机，其中有24个位于头部，特效技师可以借此控制复杂的面部动作，看似轻巧便携的小熊足有30磅重。就连海利·乔·奥斯蒙在看见泰迪熊时也说“它真是一个超级玩具，因为在体内各种电机的作用下，它不但能摆动身体、鼻子和耳朵，还可以抓住物体，我真的差点就信以为真了。”影史中的人工智能电影在世界影史中机器人形象的初步诞生，可以追溯到96年前。1927年，电影《大都会》成为了世界上第一部拍摄关于人工智能的影片，也是影史上制作成本最高的默片。上文所提及的《人工智能》最开始的导演——电影大师斯坦利·库布里克在1968执导的电影《2001太空漫游》，被誉为“现代科幻电影技术的里程碑”。电影中产生人类情绪且反杀人类的AI程序哈尔，让多少人在那一刻意识到了高度进化人工智能的可怕。1982年，根据著名科幻作家菲利普·K·迪克的小说《仿生人会梦见电子羊吗？》改编的电影《银翼杀手》上映，电影的主角“复制人”是一群由人工智能技术创造的机器人。这部电影的上映进一步引发了人们对于人类和人工智能之间关系的思考。1984年，詹姆斯·卡梅隆执导，阿诺德·施瓦辛格主演的电影《终结者》问世，施瓦辛格饰演的具有人类面容皮肤的渗透性终结者T-800也成为了影史上最著名的机器人形象之一。1999上映的《机器管家》讲述了一个机器人与人类相爱并最终变成人的梦幻故事，作为一部机器人主题电影，虽然没有华丽的特效，但《机器管家》温情的故事表达也让影迷们印象深刻。由威尔·史密斯主演，于2004上映的电影《我，机器人》中自我意识突然觉醒的机器人令人不寒而栗，电影中的打戏也是精彩纷呈。2014年上映的迪士尼与漫威联合出品的第一部动画电影《超能陆战队》中的机器人大白凭借其可爱的外形火爆全球，电影也获得了第87届奥斯卡“最佳动画长片”奖。当机器人拥有了自我意识和情感，我们是否应当赋予它们与人类一样的权利？如果未来有一天，当你面对着一个和《人工智能》中的大卫一样近乎于人类的机器人时，你又会作何反应？电影频道将于6月30日（星期五）播出电影《人工智能》，让我们从人工智能的视角探寻情感的真谛。[1905电影网]稿件，转载请注明来源。违者将追究其相关法律责任
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 人工智能,  电影《人工智能》,  情感真谛
AI技术: 人工智能, 机器人自我意识觉醒, 情感程序
行业: 电影, 人工智能, 科技
=======
关键词: 人工智能，情感真谛，电影频道6.30播出《人工智能》
AI技术: 人工智能, CG技术, 伺服电机
行业: 电影, 科技, 娱乐
重大事件摘要: 这篇文章介绍了电影频道将于6月30日播出的科幻电影《人工智能》。影片由著名导演史蒂文·斯皮尔伯格执导，讲述了一个拥有人类情感的机器人大卫的故事。文章回顾了电影的创作历程，包括最初的灵感来源于库布里克，以及因技术限制和库布里克去世而导致的制作延误。文章还提到了影片中的演员表现，特别是饰演大卫的海利·乔·奥斯蒙和饰演机器人乔的裘德·洛。此外，文章还简要回顾了世界影史中其他重要的人工智能电影，如《大都会》、《2001太空漫游》、《银翼杀手》、《终结者》等，探讨了人工智能电影对人类社会的影响和思考。最后，文章提出了关于机器人拥有自我意识和情感时，我们是否应该赋予它们与人类一样的权利的问题。
>>>>>>> Stashed changes
