标题: 人工智能
链接: http://www.baidu.com/link?url=Qbb-REtWC8eWzXzmYNyJoVMALXKN3LCBbahRC0ElEuc8_X8Hr9UMv8clhQV4IK3u-8KuTt0wW1F3V0m8E8h9op-wa6vvhH5V-xZ86h0NS_i
总结: 人工智能（ArtificialIntelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式作出反应的智能机器，该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。另外，世界著名科幻电影大师史蒂文·斯皮尔伯格曾导演过一部名叫《人工智能》的科幻电影。讲述21世纪中期，由于气候变暖，南北两极冰盖的融化，地球上很多城市都被淹没在一片汪洋之中。2016年1月，Google旗下的深度学习团队Deepmind开发的人工智能围棋软件AlphaGo，以5:0战胜了围棋欧洲冠军樊麾。这是人工智能第一次战胜职业围棋手。基本信息中文名：人工智能英文名：ARTIFICIALINTELLIGENCE提出时间：1956年提出地点：DARTMOUTH学会简称：AI名称来源：雨果·德·加里斯的著作相关推荐图灵测试人工智能技术虚拟现实架构师二进制云计算4G智能心理科学术语alphago大数据互联网遗传算法程序员数据挖掘UGC算法计算机学术UI设计物联网定义正在加载人工智能学科：人工智能（学科）是计算机科学中设计研究、设计和应用智能机器的一个分支。其近期的主要目标在于研究用机器来模拟和执行人脑的某些智力功能，并开发相关理论和技术。能力：人工智能（能力）是智能机器所执行的通常与人类智能有关的智能行为，如判断、推理、证明、识别、感知、理解、通信、设计、思考、规划、学习核问题求解等思维活动。人工智能的定义可以分为两部分，即人工和智能。人工比较好理解，争议性也不大。有时会要考虑什么是人力所能及制造的，或着人自身的智能程度有没有高到可以创造人工智能的地步，等等。但总的来说，人工系统就是通常意义下的人工系统。关于什么是智能，就问题多多了。这涉及到其它诸如意识（consciousness）、自我（self）、思维（mind）（包括无意识的思维（unconscious_mind）等等问题。人唯一了解的智能是人本身的智能，这是普遍认同的观点。但是人类对自身智能的理解都非常有限，对构成人的智能的必要元素也了解有限，所以就很难定义什么是“人工”制造的“智能”了。因此人工智能的研究往往涉及对人的智能本身的研究。其它关于动物或其它人造系统的智能也普遍被认为是人工智能相关的研究课题。人工智能目前在计算机领域内，得到了愈加广泛的重视。并在机器人，经济政治决策，控制系统，仿真系统中得到应用。词源人工智能一词最初是在1956年Dartmouth学会上提出的。从那以后，研究者们发展了众多理论和原理，人工智能的概念也随之扩展。人工智能是一门极富挑战性的科学，从事这项工作的人必须懂得计算机知识，心理学和哲学。人工智能是包括十分广泛的科学，它由不同的领域组成，如机器学习，计算机视觉等等，总的说来，人工智能研究的一个主要目标是使机器能够胜任一些通常需要人类智能才能完成的复杂工作。但不同的时代、不同的人对这种复杂工作的理解是不同的。例如繁重的科学和工程计算本来是要人脑来承担的，现在计算机不但能完成这种计算，而且能够比人脑做得更快、更准确，因之当代人已不再把这种计算看作是需要人类智能才能完成的复杂任务，可见复杂工作的定义是随着时代的发展和技术的进步而变化的，人工智能这门科学的具体目标也自然随着时代的变化而发展。它一方面不断获得新的进展，一方面又转向更有意义、更加困难的目标。目前能够用来研究人工智能的主要物质手段以及能够实现人工智能技术的机器就是计算机，人工智能的发展历史是和计算机科学与技术的发展史联系在一起的。除了计算机科学以外，人工智能还涉及信息论、控制论、自动化、仿生学、生物学、心理学、数理逻辑、语言学、医学和哲学等多门学科。人工智能学科研究的主要内容包括：知识表示、自动推理和搜索方法、机器学习和知识获取、知识处理系统、自然语言理解、计算机视觉、智能机器人、自动程序设计等方面。简史正在加载机器人是典型的人工智能应用自古以来，人类就力图根据认识水平和当时的技术条件，企图用机器来代替人的部分脑力劳动，以提高征服自然的能力。公元850年，古希腊就有制造机器人帮助人们劳动的神话传说。在中国公元前900多年，也有歌舞机器人传说的记载，这说明古代人就有人工智能的幻想。随着历史的发展，到十二世纪末至十三世纪初年间，西班牙的神学家和逻辑学家Romen&nbsp;Luee试图制造能解决各种问题的通用逻辑机。十七世纪法国物理学家和数学家B.Pascal制成了世界上第一台会演算的机械加法器并获得实际应用。随后德国数学家和哲学家G.W.Leibniz在这台加法器的基础上发展并制成了进行全部四则运算的计算器。十九世纪英国数学和力学家C.Babbage致力于差分机和分析机的研究，虽因条件限制未能完全实现，但其设计思想不愧为当时人工智能最高成就。进入21世纪后，人工智能相继出现若干开创性的工作。1936年，年仅24岁的英国数学家A.M.Turing在他的一篇'理想计算机'的论文中，就提出了著名的图林机模型，1945年他进一步论述了电子数字计算机设计思想，1950年他又在'计算机能思维吗？'一文中提出了机器能够思维的论述，可以说这些都是图灵为人工智能所作的杰出贡献。1946年美国科学家J.W.Mauchly等人制成了世界上第一台电子数字计算机ENIAC。还有同一时代美国数学家N.Wiener控制论的创立，美国数学家C.E.Shannon信息论的创立，英国生物学家W.R.Ashby所设计的脑等，这一切都为人工智能学科的诞生作了理论和实验工具的巨大贡献。1956年美国的几位心理学家，数学家，计算机科学家和信息论学家在Dartmonth大学召开了会议，提出了人工智能这一学科，现在普遍认为人工智能学科是这时建立的，到现在已有40多年的历史，它的发展先后经历了认知模拟，语意信息理解，专家系统等阶段。
关键词: 人工智能,  计算机科学,  图灵机模型
AI技术: 机器人, 语言识别, 图像识别
行业: 机器人,  语言识别,  图像识别
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. 人工智能（AI）的定义和目标：AI是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式作出反应的智能机器。

2. AI的主要研究领域：包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。

3. AI的历史和发展：从1956年Dartmouth学会上提出AI一词开始，AI经历了认知模拟、语意信息理解、专家系统等阶段的发展。

4. AI的重要里程碑：如1936年图灵提出的图林机模型，1945年电子数字计算机设计思想的论述，1950年机器能够思维的论述，以及1946年世界上第一台电子数字计算机ENIAC的制成等。

5. AI的应用：AI目前在计算机领域内得到了愈加广泛的重视，并在机器人，经济政治决策，控制系统，仿真系统中得到应用。

6. AI的挑战和目标：AI是一门极富挑战性的科学，从事这项工作的人必须懂得计算机知识，心理学和哲学。AI的一个主要目标是使机器能够胜任一些通常需要人类智能才能完成的复杂工作。
