标题: 民航领域首个垂直大模型“千穰”发布
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1775614702216731867&wfr=spider&for=pc
总结: 近日，首个民航领域垂直大模型“千穰”大模型发布，该模型是融合了视觉大模型、语言大模型、多模态大模型和计算大模型的图文计算多智体大模型，可以面向民航全行业提供完整的智能化生成式大模型解决方案，以科技赋能行业智能化发展和民航旅客智慧出行。基于多年来深耕民航信息化领域的服务经验，航信科技紧密结合民航底层系统与行业特色，将垂直领域海量民航数据与通用大模型相融合，使“千穰”大模型具备独有的技术优势。一是参数规模大，汇聚海量知识储备。构建了10亿、100亿、300亿等多种参数模型，基于主流的Transformer架构，能够灵活适配大部分主流软硬件生态，加速模型训练，实现低成本单卡、多卡、量化推理。二是聚焦垂域训练，拥有强大理解能力。通过优质多样的指令数据与大规模民航文本数据训练，强化了模型指令理解能力和民航知识储备；通过少而精的拆分任务和思维链集成训练，让模型具备民航知识图谱查询、业务接口调用和上下文多轮对话等能力。三是应用先进推理技术，具备复杂推理能力。运用了分层剪枝、混合精度量化、算子融合等先进的推理技术融合加速，实现快速精确的模型推理。面向旅客，“千穰”大模型具有通用大模型的通识能力，能和用户进行多轮日常对话；并垂直深入民航领域，掌握航班动态、实时机票信息、行业运行实况等动态数据，提供实时、准确、全面的民航信息。同时，“千穰”具备多模态交互能力，能以自动化方式处理海量图像数据，通过跨模态理解实现“以文搜图”。目前，“千穰”已在航旅纵横APP应用，旅客可以通过与其对话，轻松获取全面、准确、多维度的信息服务。面向行业，基于民航运行、服务和监管中各场景、重点环节的需求和痛点，“千穰”以强大的视觉和语言感知能力、智能计算能力，为行业客户提供完整的智能化生成式大模型解决方案。在机坪机位场景中，打造了数字机坪全景、保障节点感知、机位违规预警、智能机位分配等解决方案；在航站楼场景中，能够提供区域态势感知、客群行为分析、风险行为识别等解决方案；在旅客服务场景中，“千穰”可以用于旅客满意度分析、行业智能客服、多模态点评感知等服务。目前，“千穰”正在为越来越多的旅客、民航从业者，航空公司、机场、管理机构等行业主体提供创新应用和全面支持。航信科技将基于“千穰”探索更多应用场景下的智慧化解决方案，以人工智能促进产业创新发展，推进智慧民航建设和高质量发展。举报/反馈
关键词: 民航领域, 垂直大模型"千穰", 智能化生成式解决方案
AI技术: 视觉大模型, 语言大模型, 多模态大模型
行业: 民航, 航空, 机场
重大事件摘要: 这篇文章介绍了民航领域首个垂直大模型“千穰”的发布。该模型融合了视觉、语言、多模态和计算大模型，旨在为民航全行业提供智能化生成式解决方案，支持行业智能化发展和旅客智慧出行。文章强调了“千穰”大模型的三大技术优势：参数规模大、聚焦垂域训练以及应用先进推理技术。此外，还提到了“千穰”在航旅纵横APP中的应用，以及它在机坪机位、航站楼和旅客服务等场景下的解决方案。最后，文章指出航信科技将继续探索更多应用场景下的智慧化解决方案，以促进产业创新发展和智慧民航建设。
