标题: 人工智能的技术包括哪些技术
链接: https://36kr.com/p/dp1468827318455302
总结: 人工智能的技术包括哪些技术人工智能的技术包括的技术有：1、机器学习。2、知识图谱。3、自然语言处理。4、机器翻译。5、语义理解。6、问答系统六种技术。1、机器学习机器学习是一门涉及统计学、系统辨识、逼近理论、神经网络、优化理论、计算机科学、脑科学等诸多领域的交叉学科，研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为，以获取新的知识或技能，重新组织已有的知识结构使之不断改善自身的性能，是人工智能技术的核心。基于数据的机器学习是现代智能技术中的重要方法之一，研究从观测数据（样本）出发寻找规律，利用这些规律对未来数据或无法观测的数据进行预测。根据学习模式、学习方法以及算法的不同，机器学习存在不同的分类方法。 根据学习模式将机器学习分类为监督学习、无监督学习和强化学习等。 根据学习方法可以将机器学习分为传统机器学习和深度学习。2、知识图谱知识图谱本质上是结构化的语义知识库，是一种由节点和边组成的图数据结构，以符号形式描述物理世界中的概念及其相互关系，其基本组成单位是“实体—关系—实体”三元组，以及实体及其相关“属性—值”对。不同实体之间通过关系相互联结，构成网状的知识结构。在知识图谱中，每个节点表示现实世界的“实体”，每条边为实体与实体之间的“关系”。通俗地讲，知识图谱就是把所有不同种类的信息连接在一起而得到的一个关系网络，提供了从“关系”的角度去分析问题的能力。 知识图谱可用于反欺诈、不一致性验证、组团欺诈等公共安全保障领域，需要用到异常分析、静态分析、动态分析等数据挖掘方法。特别地，知识图谱在搜索引擎、可视化展示和精准营销方面有很大的优势，已成为业界的热门工具。但是，知识图谱的发展还有很大的挑战，如数据的噪声问题，即数据本身有错误或者数据存在冗余。随着知识图谱应用的不断深入，还有一系列关键技术需要突破。3、自然语言处理自然语言处理是计算机科学领域与人工智能领域中的一个重要方向，研究能实现人与计算机之间用自然语言进行有效通信的各种理论和方法，涉及的领域较多，主要包括机器翻译、机器阅读理解和问答系统等。4、机器翻译机器翻译技术是指利用计算机技术实现从一种自然语言到另外一种自然语言的翻译过程。基于统计的机器翻译方法突破了之前基于规则和实例翻译方法的局限性，翻译性能取得巨大提升。基于深度神经网络的机器翻译在日常口语等一些场景的成功应用已经显现出了巨大的潜力。随着上下文的语境表征和知识逻辑推理能力的发展，自然语言知识图谱不断扩充，机器翻译将会在多轮对话翻译及篇章翻译等领域取得更大进展。5、语义理解语义理解技术是指利用计算机技术实现对文本篇章的理解，并且回答与篇章相关问题的过程。语义理解更注重于对上下文的理解以及对答案精准程度的把控。随着 MCTest 数据集的发布，语义理解受到更多关注，取得了快速发展，相关数据集和对应的神经网络模型层出不穷。语义理解技术将在智能客服、产品自动问答等相关领域发挥重要作用，进一步提高问答与对话系统的精度。6、问答系统问答系统分为开放领域的对话系统和特定领域的问答系统。问答系统技术是指让计算机像人类一样用自然语言与人交流的技术。人们可以向问答系统提交用自然语言表达的问题，系统会返回关联性较高的答案。尽管问答系统目前已经有了不少应用产品出现，但大多是在实际信息服务系统和智能手机助手等领域中的应用，在问答系统鲁棒性方面仍然存在着问题和挑战。2019年11月29日，证券时报了解到，近日杭州市科学技术局发布《杭州市建设国家新一代人工智能创新发展试验区的若干政策》，向社会公开征求意见。意见稿提出，支持浙江大学、之江实验室、阿里达摩院、西湖大学等高校和新型研发机构加强人工智能领域科研布局。设立人工智能产业发展基金、人工智能创业（天使）投资基金，支持人工智能企业发展。深入推进“凤凰行动”计划，支持企业通过境内外上市、并购重组、发行债券等方式扩大直接融资。2019年3月4日，大众网了解到，3月1日，山东新松人工智能研究院在济南揭牌成立。据悉，该项目由省科技厅联合沈阳新松机器人自动化股份有限公司共建，瞄准科技前沿和山东省产业技术短板领域，以“5G+人工智能”为重点。共建项目以新松(潍坊)智慧园等科技园区为依托，将合作引进组建高层次人工智能人才团队，为全省人工智能及智能制造技术发展提供战略咨询和前瞻性研究支持;开展人工智能尤其是智能机器人关键技术研发，为山东省产业升级提供核心智能设备和系统解决方案。2019年8月30日。澎湃了解到，2019世界人工智能大会在上海举行。在“智慧新经济，科创新时代”投融资主题论坛上，上海市副市长吴清在演讲中表示，在人工智能领域将设立上海人工智能产业投资基金，推动一批优秀的企业和项目在上海落地发展。汽车拥抱人工智能，一汽集团斥资5000万成立人工智能公司人工智能新观察：中国需要怎样的人工智能创新生态？2021世界人工智能大会：站在人工智能时代的门槛该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。本文图片来自：采访供图
关键词: 机器学习, 知识图谱, 自然语言处理, 机器翻译
AI技术: 机器学习, 知识图谱, 自然语言处理, 机器翻译, 语义理解
行业: 汽车，金融，智能制造
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了人工智能的六种核心技术，包括机器学习、知识图谱、自然语言处理、机器翻译、语义理解和问答系统。每种技术都有其独特的应用领域和挑战。此外，文章还提到了一些关于人工智能领域的重大事件，如杭州市科学技术局发布《杭州市建设国家新一代人工智能创新发展试验区的若干政策》、山东新松人工智能研究院在济南揭牌成立、2019世界人工智能大会在上海举行等。这些事件表明了中国在人工智能领域的发展态势和对创新生态的需求。
