标题: 什么是深度学习?— 深度学习 AI 简介 - AWS
链接: http://www.baidu.com/link?url=0lUVRnQok-ustAfGgyUYqw6KeSri1wDgWxvdnWAHfq3j2hvewMupS3AYTq9dB4GPsNkjQ_3902mFPa1w_83Kb_
总结: 选择您的Cookie首选项我们使用必要Cookie和类似工具提供我们的网站和服务。我们使用性能Cookie收集匿名统计数据，以便我们可以了解客户如何使用我们的网站并进行改进。必要Cookie无法停用，但您可以单击“自定义”或“拒绝”来拒绝性能Cookie。如果您同意，AWS和经批准的第三方还将使用Cookie提供有用的网站功能、记住您的首选项并显示相关内容，包括相关广告。要接受或拒绝所有非必要Cookie，请单击“接受”或“拒绝”。要做出更详细的选择，请单击“自定义”。接受拒绝自定义自定义Cookie首选项Cookie及类似工具(统称为“Cookie”)的用途包括以下几种。关键关键Cookie对我们提供网站和服务来说绝对必要，不可将其禁用。关键Cookie通常是根据您在网站上的操作(例如，设置您的隐私首选项，登录或填写表格)来设置的。性能性能Cookie可为我们提供有关客户使用网站情况的匿名统计信息，以便我们改善用户的网站体验及网站性能。经批准的第三方可为我们执行分析，但不可将数据用于其自身目的。允许性能类别允许功能功能Cookie有助于我们提供有用的网站功能，记住您的首选项及显示有针对性的内容。经批准的第三方可对功能Cookie进行设置以提供某些网站功能。如果您不允许功能Cookie，则某些或所有这些服务可能无法正常提供。允许功能类别允许广告广告Cookie可由我们或我们的广告合作伙伴通过我们的网站进行设置，有助于我们推送有针对性的营销内容。如果您不允许广告Cookie，则您所接收到的广告的针对性将会有所降低。允许广告类别允许阻止某些类型的Cookie的话，可能会影响到您的网站体验。您可以随时单击此网站页脚中的Cookie首选项来对您的Cookie首选项进行更改。要了解有关我们及经批准的第三方如何在网站上使用Cookie的更多信息，请阅读&nbsp;AWSCookie声明。取消保存首选项您的隐私选择我们会在AWS网站和其他资产上展示与您的兴趣相关的广告，包括跨情境行为广告。跨情境行为广告使用来自一个网站或应用程序的数据，在另一个公司的网站或应用程序上向您投放广告。若要不允许基于Cookie或类似技术的AWS跨情境行为广告，请选择下面的“不允许”和“保存隐私选择”，或访问启用了法律认可的拒绝信号的AWS网站（如全球隐私控制）。如果您删除Cookie或使用其他浏览器或设备访问此网站，则需要再次做出选择。有关Cookie以及我们如何使用的更多信息，请阅读我们的AWSCookie通知。跨情境行为广告允许不允许若要不允许所有其他AWS跨情境行为广告，请通过电子邮件填写此表单。如需进一步了解AWS如何处理您的信息，请阅读AWS隐私声明。取消保存隐私选择无法保存Cookie首选项我们目前只会存储基本Cookie，因为我们无法保存您的Cookie首选项。如果您想要更改Cookie首选项，请稍后使用AWS控制台页脚中的链接重试，如果问题仍然存在，请联系技术支持。关闭跳至主要内容想了解专为中国区域提供的云产品？请访问www.amazonaws.cn。申请中国区域免费套餐请访问www.amazonaws.cn/free。
关键词: 深度学习, Cookie首选项, AWS, 隐私选择
AI技术: 深度学习,  AWS,  Cookie,  性能Cookie,  跨情境行为广告
行业: 云计算,  数据科学,  广告技术
重大事件摘要: 这篇文章是关于AWS（亚马逊网络服务）网站上Cookie使用的声明和用户隐私选择的说明。以下是文章的重大事件总结：

1. AWS使用必要Cookie和性能Cookie来提供网站和服务，并改善用户体验。
2. 用户可以自定义或拒绝性能Cookie，但无法停用关键Cookie。
3. 功能Cookie用于提供有用的网站功能和记住用户的首选项。
4. 广告Cookie由AWS或其合作伙伴设置，用于推送有针对性的营销内容。
5. 如果用户不允许广告Cookie，接收到的广告针对性将会降低。
6. 阻止某些类型的Cookie可能会影响网站体验。
7. 用户可以在AWS网站页脚中更改Cookie首选项。
8. AWS展示与用户兴趣相关的广告，包括跨情境行为广告。
9. 用户可以不允许基于Cookie或类似技术的AWS跨情境行为广告。
10. 如果用户删除Cookie或使用其他浏览器或设备访问，需要再次做出选择。
11. AWS只会存储基本Cookie，如果用户想要更改Cookie首选项，可以通过AWS控制台页脚中的链接重试。
12. 中国区域的用户可以访问www.amazonaws.cn了解更多专为中国区域提供的云产品，并申请免费套餐。
