标题: 图解72 个机器学习基础知识点_机器学习基础 csdn-CSDN博客
链接: http://www.baidu.com/link?url=X62gXSbDtcaHqeXSIjeRI5aq6e_oTgF_z1bHHZ1vZn1FentgxaZQMcug8FScQNPuJbxQX-b9Cw3IWjYV2IXg-WHvCnzfD-241xlwJkB6gwy
总结: 机器学习是人工智能的重要技术基础，涉及的内容十分广泛。本文章涵盖了机器学习的基础知识，主要包括机器学习的概述、回归、分类、聚类、神经网络、文本分析、图像分析、深度学习等经典的机器学习基础知识，还包括深度学习入门等拔高内容。介绍机器学习的基础概念和知识，包括机器学习简史、主要流派、与人工智能、数据挖掘的关系、应用领域、算法、一般流程等。伴随着计算机计算能力的不断提升以及大数据时代的迅发展人工智能也取得了前所未有的进步。机器学习笔记(二)机器学习的基本知识入门_特征和标签-CSDN博客11-9机器学习系统就是在此部分检查损失函数的值,并为b和w1生成新值。现在,假设这个神秘的绿色框会产生新值,然后机器学习系统将根据所有标签重新评估所有特征,为损失函数生成一个新值,而该值又产生新的参数值。这种学习过程会持续迭代,直到该算法发现损失可能最低的模型参数。通常,您可以不断迭代,直到总体损失不再...对机器学习入门知识的总结_bootsrapping-CSDN博客10-193.误差(error):学习器的实际预测输出与样本的真是输出之间的差异——①在训练集上的误差为“训练误差(trainingerror)”——②在新样本上的误差为“泛化误差(generalizationerror)”4.过拟合(ovefitting),欠拟合(underfitting)图解很直观2.2评估方法...
关键词: 机器学习,  回归,  分类,  聚类
AI技术: 机器学习, 回归, 分类, 聚类, 神经网络
行业: 机器学习,  数据挖掘,  计算机计算能力
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了机器学习的基础知识，包括机器学习的概述、回归、分类、聚类、神经网络、文本分析、图像分析、深度学习等经典的机器学习基础知识。文章还介绍了机器学习的基础概念和知识，包括机器学习简史、主要流派、与人工智能、数据挖掘的关系、应用领域、算法、一般流程等。此外，文章还提到了机器学习系统的损失函数、特征和标签等基本概念，以及误差和过拟合等问题。
