标题: 加速人工智能应用落地
链接: http://kpzg.people.com.cn/n1/2024/0807/c404214-40293898.html
总结: 


习近平总书记强调，“人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，将对全球经济社会发展和人类文明进步产生深远影响。”
当前，人工智能领域迎来一场由生成式人工智能大模型引领的爆发式发展，智能时代正加速到来。
搭载易控智驾露天矿无人驾驶运输解决方案，200多台百吨级新能源无人驾驶矿卡组成的全球最大单矿无人驾驶车队实现连续无人化生产作业；通过华为盘古大模型的多模态预测，宝钢一条热轧生产线的预测钢板精度提高了5%，每年有望多生产2万吨钢板，增收9000多万元……在日前举行的2024世界人工智能大会展区，引人关注的不只是会场入口的人形机器人阵列，更有众多已落地见效的人工智能创新应用实践。
加速人工智能应用落地，我国有丰富的数据资源、广阔的市场需求、稳定的技术基础和多样化的应用场景。在各界共同努力下，智能芯片、算法框架、大模型等关键技术不断突破，智能网联汽车、人形机器人、低空装备等典型产品加速迭代，智能工厂、智能车间等新模式、新业态不断涌现。目前，已经培育421家国家级智能制造示范工厂，万余家省级数字化车间和智能工厂，人工智能企业的数量也超过了4500家，算力规模更是位居全球第二。通过出台实施信息化与工业化、数字经济与实体经济深度融合等方面配套政策，信息化、数字化、智能化正深度融入经济、社会、民生等领域，为加速推动人工智能应用落地提供了经验，也创造了有利条件。
加速人工智能应用落地，既要立足自身、用足用好应用场景丰富的优势，也要面向未来、坚持不懈地以科技创新推动产业创新。一方面，巩固网络基础设施领先优势，继续加快5G网络和千兆光网建设，扩大网络覆盖范围，深化算网融合，稳步构建智能高效的融合基础设施，为智能化发展提供有力支撑。另一方面，聚焦关键核心技术和重要智能装备，深化产学研合作创新，积极培育智能产品、智能装备和智能服务，让更多智能技术在产业舞台上有用武之地。
可以预见，以大模型为代表的人工智能爆发式发展，将给人们的生产生活带来巨大变化，人形机器人等前瞻技术也让产业界和消费者看到了未来的产业发展方向。同时也要看到，推动人工智能应用加速落地，还是要抓住通用人工智能与制造业融合的关键，积极推进智能技术在制造、交通、民生等行业的推广应用和迭代升级。特别是要支持制造业企业通过加快数字化转型、智能化改造降本增效，推动人工智能与传统产业、新兴产业以及未来产业深度融合，推动新质生产力加快发展。
 《 人民日报 》（ 2024年08月07日 17 版）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

返回人民网科普频道



(责编：李慧博、孙娜)
分享让更多人看到  

关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
