标题: 全国人工智能医疗器械创新任务揭榜入围单位公布,武汉11家入选
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1747750017073332049&wfr=spider&for=pc
总结: 10月26日，工信部、国家药监局公布全国人工智能医疗器械创新任务揭榜入围单位，武汉11家单位上榜。工信部网站信息显示，经各地各单位推荐、综合评审和网上公示，确定了人工智能医疗器械创新任务揭榜入围单位名单。入围单位分为“揭榜单位”和“潜力单位”两类，“揭榜单位”为创新任务攻关主体，鼓励“潜力单位”实施揭榜任务。分为“揭榜单位”和“潜力单位”两类入选单位共有221家，涉及8个方向：智能辅助诊断产品、智能辅助治疗产品、智能监护与生命支持产品、智能康复理疗产品、智能中医诊疗产品、医学人工智能数据库、人工智能医疗器械临床试验平台、人工智能医疗器械真实世界数据应用平台等。共有221家，涉及8个方向武汉有11家单位上榜，其中武汉楚精灵医疗科技有限公司等4家单位入选揭榜单位；武汉兰丁智能医学股份有限公司等7家单位入选潜力单位。有11家单位上榜武汉入选单位名单如下：武汉入选单位名单如下：◆智能辅助诊断产品◆智能辅助诊断产品●揭榜单位●揭榜单位武汉楚精灵医疗科技有限公司“消化道内窥镜影像辅助诊断软件”●潜力单位●潜力单位武汉兰丁智能医学股份有限公司“宫颈细胞智能辅助诊断系统”凝动万生医疗科技(武汉)有限公司“运动障碍特征影像辅助决策软件”安翰科技（武汉）股份有限公司“胶囊内窥镜肠道影像辅助检测软件”武汉库柏特科技有限公司“机器人辅助颈动脉超声诊断系统”武汉中旗生物医疗电子有限公司“心电人工智能辅助诊断系统”◆智能辅助治疗产品◆智能辅助治疗产品●揭榜单位●揭榜单位华中科技大学同济医学院附属协和医院“介入穿刺消融治疗肿瘤的智能机器人研发”◆智能监护与生命支持产品◆智能监护与生命支持产品●揭榜单位●揭榜单位武汉大学“基于智能物联网的多导联心电采集装置与智能监护平台”●潜力单位●潜力单位武汉联影智融医疗科技有限公司“穿戴式人工智能多参监护系统”◆医学人工智能数据库◆医学人工智能数据库●揭榜单位●揭榜单位华中科技大学“儿童健康和疾病人工智能辅助诊疗多模态评测数据库”◆人工智能医疗器械真实世界数据应用平台◆人工智能医疗器械真实世界数据应用平台●潜力单位●潜力单位武汉大学人民医院“疑难复杂心血管病介入诊疗真实世界数据应用平台”据了解，为加快推动人工智能技术与医疗器械深度融合发展，工信部、国家药监局联合开展人工智能医疗器械创新任务揭榜工作，征集并遴选一批具备较强创新能力的单位集中攻关，推动人工智能医疗器械创新发展，加速新技术、新产品落地应用。工信部、国家药监局将开展不定期抽查和中期测试评价，根据实际攻关进展和测评排名情况，对“揭榜单位”和“潜力单位”动态调整。点击查看人工智能医疗器械创新任务揭榜入围单位名单>>>点击查看人工智能医疗器械创新任务揭榜入围单位名单>>>（长江日报大武汉客户端出品 编辑整合：符樱 资料来源：工业和信息化部网站、湖北日报等）更多精彩内容，请在各大应用市场下载“大武汉”客户端。举报/反馈
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 人工智能医疗器械, 武汉, 揭榜单位
AI技术: AI技术1：消化道内窥镜影像辅助诊断软件, AI技术2：宫颈细胞智能辅助诊断系统, AI技术3：运动障碍特征影像辅助决策软件
行业: 智能辅助诊断产品, 智能监护与生命支持产品, 医学人工智能数据库
=======
关键词: 人工智能, 医疗器械, 创新任务
AI技术: 智能辅助诊断产品, 医学人工智能数据库, 人工智能医疗器械临床试验平台
行业: 智能辅助诊断产品, 医学人工智能数据库, 智能监护与生命支持产品
重大事件摘要: 这篇文章报道了全国人工智能医疗器械创新任务揭榜入围单位的公布情况，其中武汉有11家单位入选。这些单位分为“揭榜单位”和“潜力单位”两类，涉及8个方向：智能辅助诊断产品、智能辅助治疗产品、智能监护与生命支持产品、智能康复理疗产品、智能中医诊疗产品、医学人工智能数据库、人工智能医疗器械临床试验平台、人工智能医疗器械真实世界数据应用平台等。工信部和国家药监局将开展不定期抽查和中期测试评价，根据实际攻关进展和测评排名情况，对“揭榜单位”和“潜力单位”动态调整。
>>>>>>> Stashed changes
