标题: AI代写论文,该不该管?_新闻频道_央视网(cctv.com)
链接: https://news.cctv.com/2023/06/21/ARTIpCY6wqpegCA1eY6AQE3v230621.shtml
总结: 　　新华社北京6月21日电 　　新华社“新华视点”记者李双溪、李伟、谢樱　　近期是高校学生提交课程论文、进行毕业论文答辩和审核的高峰期。“新华视点”记者调查发现，部分高校学生在悄悄利用ChatGPT等AI（人工智能）写作软件代写论文，或者用AI辅助论文写作，如罗列提纲、润色语言、降低重复率等。　　AI写作软件是否会助长学术造假？该不该管？　　AI软件代写论文　　北京市某高校大三学生程光宇（化名）本学期要交4篇课程论文，每篇都要求在3000字左右。程光宇没有花时间看文献资料、整理、摘录、写作，在交作业前熬了一个通宵，使用ChatGPT完成了论文。　　“我起初还担心能不能完成，结果给ChatGPT一个大概方向，它就列出论文提纲，自动续写，写得比我好多了。”程光宇一个晚上就写完了4篇论文，简单修改后提交给教师。　　记者在部分高校调查了解到，当前一些高校学生借助ChatGPT完成课程作业、期末论文甚至本科或硕士毕业论文。“本科毕业论文门槛低，我本身也没什么科研能力。很多人的本科论文都是在网上摘抄拼凑成的，现在交给人工智能来完成更便捷。”武汉某高校大四学生乔一帆（化名）说。　　从罗列提纲、撰写部分内容到润色语言、降低重复率，AI写作软件可以用于论文写作各个方面。但湖南省某高校一名使用过AI写作软件的大学生认为，用AI软件修改、润色文章效果还不错，但如果用它做实质性研究、阐述创新观点，并不合适。　　记者采访发现，国内类似ChatGPT的AI写作软件并不少见。如智创帮AI、秘塔写作猫、搭画快写等，普遍支持文章、论文写作。此外，在知乎、小红书等网站上，传授如何用AI软件代写论文的文章比比皆是。在体验分享中，有网友称：“老师根本看不出来”“夸AI论文写得好”“给了我论文优秀”。　　采访中，一些高校教师也发现了AI论文的特点。吉林省某高校国际政治专业教师在审核一名本科生论文时发现，其写日本文化方面的论文观点偏颇，且语言生硬、冗长，内容空洞无物。在教师的质问下，学生承认论文是用ChatGPT写的。　　此外，一些用AI软件撰写的论文错误百出。“如果仔细核实，会发现其引用的论文链接打不开、作者名字搜不到，论文发表时间、期刊、页数、所属SCI分区等内容全部是假的，甚至一些涉及的历史事件也是无中生有。”长沙理工大学计算机与通信工程学院副教授何施茗说。　　“有助科研”还是“助长作弊”？　　能否使用ChatGPT辅助论文写作？不少高校教师对此存在争议，既有支持使用者，也有坚决反对、要求严禁者。　　据了解，国外一些大学明确出台规定禁止使用ChatGPT写作论文。在国内，《暨南学报（哲学社会科学版）》《天津师范大学学报（基础教育版）》等学术期刊相继发布关于使用人工智能写作工具的说明，表示作者如果在论文创作中使用相关工具，要在文章中详细解释使用程度。　　出于研究目的，东北师范大学马克思主义学部教授杨志平曾尝试使用AI写作软件。他发现，为了让AI提供正确思路，需要不断地向AI“投喂”语料。在与AI的提问和对答中，原本模糊不清的研究思路也渐渐清晰起来。“这就像与一位有着百科全书般知识量的专家交流思想，通过思想碰撞，可以启发产生新的学术观点。”杨志平说。　　“AI写作软件就和谷歌、百度等搜索工具一样，刚刚出现的时候，总会引发人们的恐慌。”吉林大学社会科学研究院院长姚毓春说，但究其根本，AI写作软件依然是一种工具，它是科技的产物，需要辩证地看待。如果学生只是将其用于有限的目的，如查找文献、罗列大纲、整理思路等，是无可厚非的，不能将其一禁了之。　　华中师范大学人工智能教育学部教授付卫东认为，不管是人工写作，还是AI写作，按现有的学术论文规范，只要超过规定的重复率，都应视为学术不端。此外，AI写作是基于对已有知识的检索与加工，语句重复或思想抄袭在所难免，必将涉及知识产权、肖像权等方面的纠纷，应该严格加以规范。　　湖南省一位高校教师担心，如果任由学生使用AI写作，不利于培养学生的科研能力。长此以往，容易让学生养成惰性，形成不良学术风气。　　此外，AI软件可能造成的信息安全问题也引起关注。吉林大学人工智能学院教授李辉来表示，欧洲一些国家因数据安全问题要“封杀”ChatGPT，因为其抓取数据时，存在“未经同意收集、使用和披露个人信息”的隐患。李辉来提出，国内学生在使用ChatGPT时，可能会造成对国内科研成果的滥用，存在数据安全隐患。　　积极应对AI技术带来的学术挑战　　一些业内专家认为，如同搜索工具一样，作为一种技术，AI的普及应用是难以阻挡的。应及早制定AI写作工具应用标准，规范使用范围；同时，改变高校对学生的传统考评机制，并为科研人员提供AI写作检测工具。此外，还要加强人工智能领域的自主研发，掌握核心技术。　　21世纪教育研究院院长熊丙奇认为，AI写作软件很难禁止，应该想办法“将魔鬼关在瓶子里”，明确AI写作工具的使用范围、程度。“与其回避，不如正视。高校甚至可以开设使用AI写作工具的公共课程，将使用规范、方法和学术道德都明确教给学生。”　　何施茗认为，高校使用的查重软件已经很难应对AI写作。目前高校、学术期刊都缺乏检测AI写作的专用软件，仅靠人眼识别难免“挂一漏万”。希望国内相关机构研发识别AI写作的软件，为高校提供更加安全可靠的反学术造假系统。　　为避免AI写作的影响，有些国外高校正在减少课后完成的开放式作业，更加强调课堂作业、手写论文、小组作业和口试。　　湖北大学公共管理学院副教授谢迪建议，教育部门对学生论文的评判导向应该更注重学生的问题意识，对社会对自然的观察、理解和分析，加大实验、调研等言之有物的内容的评分比重，而非过分强调形式。　　ChatGPT具有强大的功能，有可能带来一场新的科技革命。李辉来认为，国内应加强对人工智能的研发力度。目前，国内部分公司也正在研发同类产品，但还处于初期阶段，无法与ChatGPT形成有力竞争。　　“要利用窗口期加快中文AI应用以及AI论文检测等系统开发，加强人工智能核心技术的自主研发。”付卫东说。
关键词: AI代写论文, 学术造假科技发展
AI技术: ChatGPT, 智创帮AI, 秘塔写作猫
行业: 教育, 学术, 科技研发
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了高校学生利用AI写作软件代写论文的现象，以及这一现象带来的学术造假问题。文章通过调查发现，部分高校学生借助ChatGPT等AI写作软件完成课程作业、期末论文甚至本科或硕士毕业论文。一些高校教师对此表示担忧，认为这不利于培养学生的科研能力，容易形成不良学术风气。同时，AI写作软件可能造成的信息安全问题也引起关注。

为应对AI技术带来的学术挑战，一些业内专家建议及早制定AI写作工具应用标准，规范使用范围；改变高校对学生的传统考评机制，并为科研人员提供AI写作检测工具。此外，还要加强人工智能领域的自主研发，掌握核心技术。
