标题: 2023年十大流行语发布,有你熟悉的吗?
链接: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_25531610
总结: 每年一度的《咬文嚼字》十大流行语刚刚出炉！“双向奔赴”“多巴胺”“显眼包”“村超”等上榜。《咬文嚼字》主编黄安靖认为，在语言运用上，短视频与报刊等传统媒体甚至互联网的传统传播方式之间，存在明显边界，导致“短视频流行语”转化成“全民流行语”还有一个过程。这也是今年流行语没有出现“爆款”，如“命运的齿轮开始转动”“哈基米”“挖呀挖”“敌蜜”等的传播范围，没有得到进一步拓展，没有进入最终榜单的原因之一。一、新质生产力2023年9月，习近平总书记在黑龙江考察调研期间提出：“积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，积极培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。” “新质生产力”代表一种生产力的跃迁，是科技创新发挥主导作用的生产力，是摆脱了传统增长路径、符合高质量发展要求的生产力，是数字时代更具融合性、更体现新内涵的生产力。二、双向奔赴本指相关方朝着共同的目标，一起努力，相互靠近。多用于人与人之间，表达了人们相互爱慕、相互亲近的美好愿望。从用于个人到用于国家，“双向奔赴”的使用范围得到了延伸扩展，价值内涵得到了丰富升华。三、人工智能大模型在人工智能领域，大模型是指拥有超大规模参数（通常在十亿个以上）、超强计算资源的机器学习模型，能够处理海量数据，完成各种复杂任务，如自然语言处理、图像识别等。四、村超2023年5月13日，贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县所举办的“和美乡村足球超级联赛”开赛。“村超”由“乡村足球超级联赛”缩略而成。“村”字头的农村体育赛事蹿红，对推进全民健身、实现全面小康、振兴乡村经济，具有深远的现实意义。五、特种兵式旅游文化和旅游消费持续复苏回暖，“特种兵式旅游”火遍全网。用“特种兵式”来修饰“旅游”，是用“特种兵”的显著特征为特殊的旅游方式赋能。“特种兵式××”还很快衍生出“特种兵式观剧”“特种兵式开会”“特种兵式午休”等说法，显示出了较强的能产性。六、显眼包“显眼”指明显而容易被看到，因而引人注目；“包”用在动词、形容词后面，指具有某种特点的人。当下的“显眼包”因“与众不同”而大受欢迎，这是人们对个性化、多元化表达的认同。而且，“显眼包”除了指人，还可以指那些在同类中脱颖而出的事物。网友常说“每个物种每个领域都有自己的显眼包”。比如博物馆里形态生动、富有喜感的馆藏文物，也被称为“显眼包”。七、搭子就是“搭档”，方言里原指“一起打牌的人”，即“牌搭子”。后使用范围扩大，一起从事某种活动的同伴皆泛称“搭子”。如今流行的“搭子”，反映的是一种新型的社交关系模式。“搭子”，“轻于朋友，重于同事”，因为某一方面的相同点或某一种相同的兴趣爱好，“搭”在一起度过一段各自满意、舒适的时光，在其他方面则互不干扰。“搭子”之间的互动，控制在满足特定需求的范围内。这种精准陪伴，被视为一种无压力社交，不需要费心思维护，有更多自主选择和自由空间。通过社交平台，年轻人万事可“搭”。吃饭有“饭搭子”，旅游有“旅游搭子”，运动有“运动搭子”，甚至还有“遛娃搭子”“逛街搭子”“减肥搭子”等。但是，安全是所有“搭子”都要首先确保的。八、多巴胺××“多巴胺”是一种化学物质，它既是一种激素，也是一种神经递质，在人体内发挥着重要作用。多巴胺主要在脑细胞和肾上腺细胞中合成，可以影响人的运动、认知、情绪、睡眠等多个方面，其水平和平衡对人的健康和幸福至关重要。“多巴胺穿搭”走红后，“多巴胺”引申出“快乐因子”的含义，从可视的色彩到不可视的抽象概念，都能用“多巴胺”，如“多巴胺景区”“多巴胺漫步”“多巴胺饮食”“多巴胺休假”等。甚至热心开朗、生活态度积极的人，都能用“多巴胺”来形容，如“多巴胺老师”等。九、情绪价值本为营销学概念，指顾客感知的情绪收益和情绪成本之间的差值。情绪收益为顾客的正面情绪体验，情绪成本则为负面情绪体验。顾客重视产品服务的质量、实用性等“硬性”品质，同时也非常重视消费体验的“情绪价值”。“情绪价值”能够具象化产品服务带给消费者的情感体验，是一种非物质性的附加价值。十、质疑××，理解××，成为××今年年初，“质疑宛瑜，理解宛瑜，成为宛瑜”在社交平台传开后，“质疑××，理解××，成为××”逐渐变成一个造句格式广泛流行。比如：父母管教严厉，自己小时候不理解，甚至心生叛逆；随着年龄增长，逐渐理解了父母；自己有了孩子，已是完全认同父母，就像当年父母一样管教孩子。于是便感叹“质疑父母，理解父母，成为父母”。还有“质疑班主任，理解班主任，成为班主任”“质疑大妈，理解大妈，成为大妈”等，纷纷出现在网络上。在特定的人生阶段，面对特定的认知对象，“质疑、理解、成为”是客观存在的动态心理过程，也是心智成长、成熟的必经阶段，表征于社会生活的方方面面。《咬文嚼字》主编黄安靖分析，与往年相比，年度特征明显，折射社会生活面貌。比如，“特种兵式旅游”凸显出文化和旅游消费持续复苏回暖下人们积极的生活、精神状态。“显眼包”是新一代渴望释放个性、追求“与众不同”心理需求的折射。今年的流行语创新特征明显，凸显语言创造力。短视频崛起，语用边界尚未消除。短视频以快速、接地气的传播优势获得平台、粉丝的青睐，成为人们展现语言智慧、进行语言创造的又一重要平台。来源：新民晚报原标题：《2023年十大流行语发布！有你熟悉的吗→》阅读原文本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://renzheng.thepaper.cn。申江服务导报关注2023-12-05 11:53 上海来源：澎湃新闻·澎湃号·湃客特别声明+1
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
