标题: 科技创新:制胜未来的关键变量
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1716979903447427768&wfr=spider&for=pc
总结: 无侦-8无人侦察机。 光明图片/视觉中国国产CS/SS2型陆基近程防空反导武器系统。光明图片/视觉中国【讲武堂】【讲武堂】习主席指出：“在激烈的国际竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。”当今世界正经历百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量，国家对战略科技支撑的需求比以往任何时期都更加迫切。狠抓科技创新，是着眼于国家安全形势和未来科技发展规律，推进强军事业、建成世界一流军队的必然要求。我们要赢得军事竞争的主动，必须以掌握源头核心技术的科技创新为战略导向，以形成现代化战斗力生成模式来引领科技创新。以科技创新加速新质战斗力的生成以科技创新加速新质战斗力的生成科学技术在军事领域的广泛应用，不断催生新的作战概念，变革未来作战样式，革新军队力量编成，加速新质战斗力的生成。比如，美军近年加速发展前沿技术，强力支撑新型作战概念开发，创新打造联合全域及多域作战、分布式作战、决策中心战、马赛克战等。随着智能化水平不断提高，无人编组、机器人士兵编组、有人/无人作战单元协同编组走向战场。美陆军预测，士兵和机器人混合编成将成为未来陆军的主要作战单元，数字模型、数字线索和数字孪生等技术的发展，使得战斗力生成模式由以前的研制、试生产、样机、试验鉴定的实装开发，转变为仿真想定、仿真原型与仿真试验不断迭代的数字研发过程，大幅提升了战斗力的生成速度。美军还优先发展现代化作战的威慑能力，特别是利用先进技术确保获得竞争优势的领域，如太空、网络、远程火力等。可见，未来的战争、威胁及其挑战应作为科技创新发展的核心驱动力。我们要深入贯彻习近平强军思想和新时代军事战略方针，紧盯世界国防科技发展前沿动态和趋势，立足于自主创新战略基点，以突破关键领域核心技术为首要目标，保持和扩大部分领域领先优势，尽快掌握国防科技竞争主动权。要坚持向能打仗打胜仗聚焦，以强敌为靶标，紧紧扭住未来战争和作战问题、国防科技创新前沿问题、制衡强敌重难点问题，注重从科技角度研究战争、设计战争、部署战争。要适应科技创新迭代快、进程短的发展趋势，提升科技敏锐度、认知力和响应速度，深度掌握全球科技发展新方向新应用，捕捉和开辟可能改变战争形态、作战规则、攻防格局的技术方向，打造更多克敌制胜的战略“铁拳”。优先谋划对安全至关重要的新兴技术优先谋划对安全至关重要的新兴技术靠改革创新推动国防和军队建设实现新跨越，是决定我军前途命运的一个关键，必须全面实施创新驱动发展战略。高新技术的创新对国防和军队建设产生了极其深远的影响，应优先谋划和布局对安全至关重要的新兴技术，从而将重大科技成果快速转化为国家战略博弈的优势。有效满足新时期军事战略需求，为应对国家安全威胁提供解决方案。目前，美西方在科技创新方面仍然占据着巨大优势。特别是美国，依托自身科技优势，积极促进科技创新的发展和军事应用，同时也利用其在科技领域中的某些话语权，不断设置和阻挠他国在科技方面的创新，以确保其在科技领域的绝对优势。如在极限领域，美国聚焦深空、深海、深地等，以军民一体化方式，通过积极筹划一系列重大规划和重要项目来促进发展；在网电领域，通过加紧布局基础设施、大数据、5G、量子、电子复兴计划等，推动网络领域的军民一体化发展。在智能领域，美国强调应快速大胆地追求人工智能的军事应用，并将发展人工智能提升为国家战略，以确保美国在人工智能领域的绝对优势地位。要实现军事技术的弯道超车，必须注重对未来技术的深入研判和长期布局。应当强调“明确关注未来”的指导原则，超前研究尚未纳入国防需求的技术，并积极开展实验，勇于承担风险，以获取相对于竞争对手的先发优势。必须在“立足当下-着眼长远-谋划未来”的战略布局的指导下，科学准确地把握未来国防科技发展趋势，进而帮助塑造未来竞争优势。必须从国家急迫需要和长远需求出发，尤其要着眼于我国复杂的外部环境、诸多领域存在卡脖子的情况，强化国家战略科技力量，加强顶层设计和前瞻布局，加强战略研判，坚持创新自信，敢啃硬骨头，加强多学科交叉融合和多技术领域集成创新，形成我国科技创新发展的体系化能力。以智能化引领机械化、信息化发展以智能化引领机械化、信息化发展当今世界，军事智能快速发展，正在引发军事领域链式突破，军事智能正在推动武器装备体系向智能化升级，推进战争形态与作战样式向智能化演变。在人工智能引领下，基于网络、以计算为核心的智能化体系性对抗将成为常态。人工智能技术基于逻辑和海量数据，其快速计算、搜索、识别和判断等能力，人类望尘莫及。同时，人工智能已对战争思维方式和认知方式产生了极大影响，使得思维和认知从形式和内容上转化为计算，“计算优先”“计算为王”等将成为未来战争的显著特征之一。在人工智能技术推动下，战争中的作战力量将由数量型驱动转向智能科技型驱动，战争形态也就从自然中心战、机器中心战及网络中心战，逐步演进为智能化战争，完成从力战（人力、机械力、火力等）、心战（计划、筹划、谋划等）到智战（自适应、临机筹划等）的演进。从机械化、信息化到智能化，各“化”发展进程越来越呈现出源于技术、基于系统、成于体系、归于转型的特点。军事技术领域推动支撑各“化”技术群的相互融合，并在技术融合的基础上，进一步实现装备体系、体制编制、作战理论、教育训练、综合保障等国防和军队建设各个领域的全面融合。20世纪90年代以来，我军开始探索“走机械化和信息化复合式发展道路”，努力完成“机械化和信息化发展的双重历史任务”，取得了举世瞩目的成就，这为我军机械化、信息化、智能化融合发展提供了宝贵的历史经验。同时，我们应清醒地看到，我军还处在机械化、信息化、智能化并行阶段，应改变甘于享受后发优势、跟随发展稳当可靠的思维惯性，努力走出被动追赶的发展模式，转向追求并发优势、先发优势，在现有机械化和信息化基础上来发展智能化，同时用智能化牵引机械化和信息化向更高水平层次发展，确保新时代国防和军队建设提质增效升级，最终实现整体建设水平的全面跃升。尽快缩短与世界先进科技水平的差距尽快缩短与世界先进科技水平的差距科技创新能力特别是自主创新能力不足，缺少关键基础技术作支撑，既影响武器装备的发展，也影响军队战斗力的生成，甚至在战时会陷入被动挨打的局面，为此，我们要尽快缩短与世界先进科技水平的差距。正确处理自立自强与协同创新的关系。推进国防科技建设要两条腿走路，要坚定不移地发扬自立自强的精神，不断攀登科技高峰。继续发扬自力更生、艰苦奋斗优良传统的同时，更具开放的思维和举措，在开放合作中提升自身科技创新能力。坚持区分性的科技发展战略。装备落后，没有代差，通过局部聚能，仗还可以打。若有代差，甚至差几代，打仗的资格都没有。信息化、网络化、智能化时代，战争迷雾更厚，拨开迷雾更难。某些国家宣传炒作的一些所谓的新技术新概念，有的可能是陷阱。要增强认知力、鉴别力，不能听风就是雨，被人牵着鼻子走，陷入被动局面。在“寻尖”“攻尖”的路上，要防止着了他们的道。建立适应下一代技术竞争的新型举国体制。新一轮科技革命以人工智能、大数据分析等新兴技术为代表，带来科学技术的新突破，打开了广泛的应用前景。需要建立适应新技术形式特点的新型举国体制，深化科技体制机制改革，凝聚全国各方面的创新力量，明确新型科技举国体制与国家战略科技力量和国家创新体系的关系，凝练目标，聚焦重大问题。（作者：张红梅，系军事科学院军队政治工作研究院副研究员；魏继才，系湘潭大学马克思主义学院教授）（作者：张红梅，系军事科学院军队政治工作研究院副研究员；魏继才，系湘潭大学马克思主义学院教授）举报/反馈
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
