标题: 什么是机器学习? | 数据科学 | NVIDIA 术语表
链接: http://www.baidu.com/link?url=s_aQOo7WdHKE89bzIV8DAkEnaocbrN2m0NLxy6vJ84XFZ6hjoEga2FNy7utlNtE57pi_LKiI1qIqEiwCv3M5IikjOFBtd1kSfJydTFUc_Ei
总结: 企业越来越受数据驱动：感知市场和环境数据，并使用分析和机器学习来识别复杂模式、检测变化，并做出直接影响利润的预测。数据驱动型公司使用数据科学来管理和理解海量数据。数据科学是每个行业的一部分。零售、金融、医疗健康和物流等行业的大型企业利用数据科学技术提高其竞争力、响应速度和效率。广告公司用它更有效地定位广告。按揭贷款公司用它来准确预测默认风险，以获得最大收益。零售商用它来简化供应链。事实上，正是本世纪头中期Hadoop、NumPy、scikitlearn、Pandas和Spark等开源、大规模数据分析和机器学习软件的出现，引发了这场大数据革命。如今，数据科学和机器学习已成为全球超大的计算领域。预测机器学习模型的精度即便提升微小，最低也能带来数十亿的价值。预测模型训练是数据科学的核心。事实上，大部分数据科学IT预算都用于构建机器学习模型，其中包括数据转换、特征工程、训练、评估和可视化。要构建更好的模型，数据科学家需要通过大量迭代进行训练、评估和再训练。现今，这些迭代可能需要数天时间，这不仅会限制产品部署之前完成的迭代周期数量，还会影响最终结果的质量。在企业间运行分析和机器学习需要大量的基础设施。《财富》500强企业扩展计算能力，并投资数千台CPU服务器以构建大量数据科学集群。CPU横向扩展不再有效。每年，全球数据量都会翻倍，而随着摩尔定律的终结，CPU计算也遭遇了瓶颈。GPU拥有一个大规模并行架构，当中包含数千个高效小核心，专为同时处理多重任务而设计。类似于科学计算和深度学习如何转向NVIDIAGPU加速，数据分析和机器学习也将受益于GPU并行化和加速。
关键词: 数据科学, 机器学习, 数据分析, GPU加速
AI技术: 机器学习,  Hadoop,  NumPy,  scikit-learn,  Pandas
行业: 零售, 金融, 医疗健康
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了以下几个方面：

1. **数据驱动的企业趋势**：企业越来越依赖数据分析和机器学习来理解市场和环境，通过识别复杂模式、检测变化和做出预测来直接影响利润。数据科学已经成为零售、金融、医疗健康和物流等行业的重要组成部分，帮助企业提高竞争力、响应速度和效率。

2. **数据科学的广泛应用**：广告公司利用数据科学技术更有效地定位广告；按揭贷款公司使用它来准确预测默认风险；零售商用它来简化供应链。这些应用展示了数据科学在不同领域的广泛影响。

3. **大数据革命的推动力**：Hadoop、NumPy、scikit-learn、Pandas和Spark等开源大规模数据分析和机器学习软件的出现，推动了大数据革命的发展。这些工具使得处理和分析海量数据成为可能。

4. **数据科学的核心任务**：预测模型的训练是数据科学的核心任务。构建更好的模型需要大量的迭代训练、评估和再训练。然而，当前的迭代过程可能需要数天时间，这限制了迭代周期的数量和最终结果的质量。

5. **基础设施的需求**：运行分析和机器学习需要大量的基础设施。《财富》500强企业扩展计算能力，并投资数千台CPU服务器以构建大量数据科学集群。然而，随着全球数据量的快速增长和摩尔定律的终结，CPU计算遭遇了瓶颈。

6. **GPU的优势**：GPU拥有大规模并行架构，包含数千个高效小核心，专为同时处理多重任务而设计。类似于科学计算和深度学习转向NVIDIA GPU加速的趋势，数据分析和机器学习也将受益于GPU的并行化和加速能力。
