标题: 中信证券:回归正常需求下的旺季节奏 AI相关高景气
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815328426699346155&wfr=spider&for=pc
总结: 智通财经APP获悉，中信证券发布研报称，2024Q3行业回归正常需求下的旺季节奏，其中消费电子回归正常，汽车工业温和复苏，AI相关高景气。下游来看，苹果Q3需求平稳，安卓拉货需求部分后移至Q4，海外和IoT相关表现出现分化；汽车和工业边际持续温和好转，服务器继续DDR5升级迭代；中游端拉货与下游节奏类似；国产替代角度，下游存储和逻辑扩产持续，各家全年业绩和订单预期不变，但利润端出现分化。综合来看，表现相对亮眼的细分板块有果链龙头、IoT芯片龙头、CIS、设备龙头、被动龙头、算力相关PCB等。中信证券主要观点如下：复盘2024年三季报：行业回归正常需求下的旺季节奏，其中消费电子需求回归正常，汽车工业温和复苏，AI相关高景气。据Wind，2024Q3中信电子行业（简称电子行业，下同）总营收约7788.0亿元，同比+13.2%；归母净利润363.9亿元，同比+29.2%；毛利率18.4%，同比-1.0pcts。下游来看，苹果Q3需求平稳，安卓拉货需求部分后移至Q4，海外和IoT相关表现出现分化；汽车和工业边际持续温和好转，服务器继续DDR5升级迭代；中游拉货与下游节奏类似；国产替代角度，下游存储和逻辑扩产持续，各家全年业绩和订单预期不变，但利润端出现分化。综合来看，表现相对亮眼的细分板块有果链龙头、IoT芯片龙头、CIS、设备龙头、被动龙头、算力相关PCB等。消费电子板块：受备货节奏影响，三季度果链和安卓链表现分化，果链普遍符合或超预期；安卓链条整体表现平淡，光学业务相关公司及车载业务拓展顺利的公司业绩亮眼。据Wind，消费电子行业2024Q3总营收约3340.0亿元，同比+13.1%；归母净利润152.1亿元，同比+3.4%；毛利率15.2%，同比-1.5pcts。从终端需求看，据IDC，分季度看，2024年前三个季度iPhone出货量分别为5010/4520/5600万部，分别同比-9.2%/+1.6%/+4.5%；安卓端出货量分别为2.39/2.40/2.60亿台，分别同比+12.1%/+7.4%/+4.4%。展望2024年四季度，参考Techinsights数据，我们预计苹果端、安卓端全球出货有望达8000万台、2.58亿台，同比-1%/+5%。1）果链方面，三季度iPhone出货创同期新高水平，带动供应链公司业绩稳健成长。我们认为后续果链公司有望受益苹果2-3年维度的创新周期。2）安卓端，由于2024年安卓端主要品牌厂商旗舰机发布时间集中于四季度，安卓链公司业务在三季度呈现近年来少有的旺季不旺状态，其中部分面临2023年同期高基数的公司业绩下滑压力更大；光学业务相关公司以及车载业务顺利拓展的公司业绩向好。3）IoT环节，少数有新品放量逻辑的公司业绩表现优异。半导体板块：制造及封测正常复苏，半导体设备/零部件由于客户结构和研发节奏的不同利润表现分化，有新品逻辑的AIoT数字芯片公司业绩亮眼。据Wind，中信半导体行业（简称半导体行业，下同）2024Q3总营收约1241.2亿元，同比+8.4%；归母净利润85.5亿元，同比+194.7%；毛利率25.4%，同比+0.4pct。截至2024年11月4日，半导体行业PE（FY1）为80.37倍，处于历史估值水平中高位。从各细分环节来看：1）制造：Q3旺季正常温和复苏，稼动率环比提升，当前仍然处于行业周期复苏的前期阶段。2）封测：根据长电科技三季报业绩会，三季度主流大厂产能利用率达到7~8成甚至以上，厂商收入环比增速大多在个位数到10%左右，有国产替代逻辑或国内客户占比高的公司表现更好。3）半导体设备/零部件：收入均保持稳速增长，但是由于客户结构和研发节奏的不同利润端有分化。4）数字芯片：有新品逻辑、份额提升的公司表现更优。5）存储：24Q3消费类市场需求较弱，汽车、工业等行业市场复苏缓慢，同时晶圆成本维持高位，部分产品现货市场价格回落，因此模组厂毛利率环比下滑明显，而利基存储厂商利润端环比保持稳定。6）模拟：消费电子收入占比较高的厂商自23H2开始受益消费电子需求温和复苏趋势，24Q2/Q3增速有所放缓；汽车工业收入占比较高的厂商尽管复苏节奏相对较缓，24Q2/Q3也渐显环比改善趋势。7）功率：中低压相关公司报表持续改善；中高压相关厂商业绩仍承压但边际有所改善。电子零组板块：PCB板块中AI相关标的、面板及被动板块中消费相关标的表现相对优秀，其他环节整体弱复苏。据Wind，元器件、光学光电、其他电子零组件行业2024Q3总营收约551.6/1907.4/747.8亿元，分别同比+207.6%/-5.2%/ +26.5%；归母净利润49.6/57.3/19.4亿元，同比+115.2% / +29.3% /-49.9%；毛利率22.8%/19.8%/11.7%，同比+0.3/+1/-8.2pcts。1）PCB：Q3业绩有所分化，虽然Q3净利润整体同比保持增长，但增速有所下降，其中AI+汽车需求相对强劲，沪电股份和胜宏科技均为历史单季度利润新高；软板龙头鹏鼎控股也实现同比稳健增长，反映大客户新机备货叠加新品迭代的稳定趋势。2）面板：LCD领域，控产控价逻辑持续兑现，24Q3面板厂LCD TV仍保持较高盈利水平，我们预计终端需求回温下Q4价格/盈利整体环比将保持稳定；小尺寸OLED供需同比持续改善，叠加季节性影响环比相对稳定，我们预计相关厂商24Q4营收/利润端环比保持稳定。3）被动元件：被动元器件行业景气度触底反弹，其中顺络电子业绩率先迎来复苏；MLCC厂商稼动率持续走高并企稳。4）安防：需求承压背景下，龙头厂商业绩端仍保持一定韧性，静待后续政策发力。5）LED：国内三季度显示需求阶段性承压，厂商业绩有所回落。风险因素：全球宏观经济低迷，下游需求不及预期，产品创新不及预期，国际产业环境变化和贸易摩擦加剧风险，各子行业竞争日益加剧，汇率大幅波动等。投资策略：展望2024年四季度，我们认为电子行业攻守兼备，建议聚焦AI创新、内需复苏、国产自立三个方向，此外，我们建议关注【产业并购整合】时代的来临。我们建议投资者重点关注：拥抱AI创新：1）端侧AI。2）云端AI。内需复苏预期：1）安卓/消费电子。2）视觉物联/数字化。3）通用元器件。国产自立与安全底座：1）设备/零部件。2）IC设计。3）晶圆制造。4）先进封测。产业并购整合机遇。本文源自：智通财经网举报/反馈
关键词: AI,  消费电子,  汽车工业,  国产替代
AI技术: AI相关高景气, 端侧AI, 云端AI, 视觉物联/数字化, 通用元器件
行业: 消费电子, 汽车工业, 半导体
重大事件摘要: 这篇文章是中信证券发布的一份关于2024年第三季度电子行业的研究报告。以下是文章的重大事件总结：

1. **行业回归正常需求下的旺季节奏**：
   - 消费电子需求恢复正常，汽车工业温和复苏，AI相关领域保持高景气。
   - 苹果Q3需求平稳，安卓需求部分后移至Q4。
   - 海外和IoT表现分化，服务器继续DDR5升级迭代。

2. **消费电子板块**：
   - 果链普遍符合或超预期，安卓链条整体表现平淡。
   - 光学业务相关公司及车载业务拓展顺利的公司业绩亮眼。
   - iPhone出货量在2024年前三个季度分别为5010万、4520万和5600万部，同比变化分别为-9.2%、+1.6%和+4.5%。
   - 预计2024年四季度苹果端、安卓端全球出货有望达8000万台和2.58亿台，同比变化分别为-1%和+5%。

3. **半导体板块**：
   - 制造及封测正常复苏，半导体设备/零部件利润表现分化。
   - AIoT数字芯片公司业绩亮眼。
   - 存储市场需求较弱，模组厂毛利率环比下滑明显。

4. **电子零组板块**：
   - PCB板块中AI相关标的、面板及被动板块中消费相关标的表现相对优秀。
   - LCD领域控产控价逻辑持续兑现，小尺寸OLED供需同比持续改善。
   - 被动元器件行业景气度触底反弹，MLCC厂商稼动率持续走高并企稳。

5. **风险因素**：
   - 全球宏观经济低迷，下游需求不及预期。
   - 产品创新不及预期，国际产业环境变化和贸易摩擦加剧风险。
   - 各子行业竞争日益加剧，汇率大幅波动等。

6. **投资策略**：
   - 聚焦AI创新、内需复苏、国产自立三个方向。
   - 关注产业并购整合时代的来临。

这篇文章为投资者提供了对2024年第三季度电子行业的全面分析，包括各个细分市场的表现、风险因素以及未来的投资策略建议。
