标题: 都在谈“人工智能+”,一个基础性问题必须先回答好
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1793605216294101717&wfr=spider&for=pc
总结: 在今年的政府工作报告中，“人工智能+”行动被首次提出。从“互联网+”“智能+”到“人工智能+”，中国发展正踏入一个新时代。面向新一轮科技革命和产业变革，人工智能（AI）是战略技术，也是核心驱动力。“人工智能+”行动为中国AI的发展指明了方向，也留下了一道“必答题”：我们需要怎样的自主能力，才能够让AI技术真正转化为使能千行百业的新质生产力？必须抓住的战略机遇已经到来当瓦特改良的蒸汽机第一次开动，没有人能预想到这推开了一扇怎么样的大门，将对人类的生产与生活产生怎样翻天覆地的改变。回顾历史，从18世纪第一次工业革命的机械化，到19世纪第二次工业革命的电气化，再到20世纪第三次工业革命的信息化，一次次颠覆性的科技革新，带来社会生产力的大解放和生活水平的大跃升，从根本上改变了人类历史的发展轨迹。一些国家抓住科技革命和产业变革的难得机遇，综合国力迅速增强，甚至一跃成为世界强国。当下，科技带来的重要时刻再次来临，AI成为引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术。对于国家而言，加快发展新一代AI是赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。世界经济论坛发布的报告指出，每次工业革命都有决定性的突破诞生，过去是蒸汽机、电力带动的大规模生产、计算机带来的自动化，现在则是机器智能定义了第四次工业革命，AI技术正在给制造业带来变革。百舸争流的时代大潮中，谁能抓住机遇，谁就能占领先机、赢得优势，真正掌握竞争和发展的主动权。中国已经在加速行动。在提及“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”时，今年的政府工作报告指出，要深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。“人工智能+” 的提出标志着AI技术在国家发展中的地位日益提升，并被视为是发展新质生产力的重要引擎。不难预测的是，在中国未来一段时间的高质量发展进程中，AI扮演的角色将越来越重要。鸿蒙×昇腾云，1+1将大于2从最早的深度学习、阿尔法狗，到Transformer模型和聊天机器人ChatGPT，AI的发展态势突飞猛进，其演进过程也显示出两个特点：AI所需的算力呈爆发式增长，AI应用的场景扩展到千行百业。AI时代的竞争不仅是算法的竞争，更是算力基础设施与应用的竞争。前者已经是与水、电同等重要的社会基础设施，甚至成为衡量一个国家整体实力以及经济社会发展水平的重要指标；后者则让AI真正得以形成新质生产力，发挥其助力社会经济发展的现实意义。可以说，算力与应用平台已经成为企业拥抱AI、走向数智化的“必选项”，缺一不可。在中国，华为的鸿蒙与昇腾云是能够同时提供这些要素的代表性组合。鸿蒙是华为的全自研操作系统，它面向万物互联的时代，正在打造安卓、苹果IOS之外的第三大操作系统生态。今年1月18日，华为正式推出了完全自主研发的鸿蒙版本鸿蒙星河版（HarmonyOS NEXT），它全面突破了操作系统核心技术，基于鸿蒙内核，实现了从操作系统内核、文件系统到编程语言、AI框架和大模型等的完全自主研发。截至2024年年初，鸿蒙生态设备数量已达8亿，超过200家头部企业正加速鸿蒙原生应用开发，其中不乏淘宝、支付宝、美团、京东、钉钉、高德这样的超级App，还包括蚂蚁mPaaS这样在金融市场占有率领先的第三方移动开发平台。未来，鸿蒙将进一步兼容各类硬件平台，并提供接口连接大量应用，一幅庞大的智能生态图景已经加速展开。华为昇腾云可提供在目前国内罕有的云算力。算力大小决定着AI迭代与创新的速度，有机构预测，中国智能算力规模在2022—2027年间的复合增长率将达33.9%。在算力本就稀缺，美国又接连采取对华采取打压措施的情况下，部署灵活、高效易用的昇腾云AI服务对于国内AI行业发展的意义不言而喻，可智能调配的云算力将成为最具性价比解决方案。本月15日，2024年华为云与华为终端云创新峰会在安徽黄山举行，这标志着华为的“云云协同”进入了一个全新阶段。一个是备受瞩目的国产操作系统，一个是全栈自主的云算力底座，“鸿蒙×昇腾云”的深度协同不是简单叠加，“双剑合璧”将打破算力瓶颈，带给鸿蒙生态内的企业更快、更强、更可靠的智能化开发体验。昇腾云的系统级AI能力下沉到鸿蒙系统，让鸿蒙应用生而智能，并提供充沛的云算力，提供更强的智能开发动力。全新的鸿蒙安全平台拥有极度纯净的生态环境及隐私保护机制，再加上昇腾云的全栈自主能力，让原生智能的开发环境更加安全可靠。华为公司常务董事、华为云CEO张平安在会议上表示，“所有的行业必须拥抱AI，我们必须要有澎湃的AI算力，华为云矢志要将技术扎到根，做AI算力的沃土，推动行业智能应用创新，携手伙伴构建核心技术生态，共同加速千行万业的智能化。”扮演中国AI发展进程的“先行者”AI与智能化的时代已经汹涌而来。在这样一个变革的时刻，拥有了算力，就拥有了新时代的“石油”；拥有了丰富的应用场景，就能让“石油”转换为澎湃的发展动力。“鸿蒙×昇腾云”的组合正是构建了这样的完整链路。目前，昇腾云已可以提供从云化算力、模型开发、模型托管到生态的全栈服务，通过“以云助端”，让鸿蒙生态应用更智能。有业内人士形容称，在大模型等AI应用“百花齐放”的当下，昇腾云就如同一片“沃土”。在这片“沃土”上，鸿蒙生态的加持如同“甘霖”，让更多智能应用与服务得以加速生长。在 “人工智能+”行动为AI以及战略性新兴产业和未来产业发展指明方向的时候，“鸿蒙×昇腾云”可以被视为一份率先交出的答卷。这对兼具算力与应用场景的“CP”已经回答了“靠什么‘+’”与“怎样‘+’”的问题，成为中国AI发展之路的先行者。这样的智能底座不仅将让整个行业从中受益，也会让中国在AI成为全球科技竞争高地的时代更有信心与底气。当许多国家的AI发展依然需要依赖他人提供的基础设施之时，“鸿蒙×昇腾云”的全栈自主，让中国可以大步向前，走出自己的路。特别策划了解《环球时报》的三观请长按下方二维码关注我们or回到文章顶部，点击环球时报 （微信公众号ID：hqsbwx）继续滑动看下一个轻触阅读原文  环球时报向上滑动看下一个原标题：《都在谈“人工智能+”，一个基础性问题必须先回答好》
关键词: 人工智能+, 自主能力, 算力
AI技术: 人工智能技术, 算力基础设施, 应用场景
行业: 制造业,  金融业,  信息技术产业
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了中国在人工智能（AI）领域的发展，特别是“人工智能+”行动的提出和实施。文章强调了AI作为新一轮科技革命和产业变革的战略技术的重要性，以及中国加快发展新一代AI以赢得全球科技竞争主动权的战略意义。文章还提到了华为的鸿蒙操作系统和昇腾云服务，这两个产品被视为推动中国AI发展的重要力量。鸿蒙是华为自主研发的操作系统，正在构建一个庞大的智能生态系统；昇腾云则提供了强大的云算力，支持AI应用的创新和发展。这两者的结合被认为是中国AI发展的“先行者”，为中国在全球科技竞争中提供了信心和底气。
