标题: 酷睿轻薄本轻松玩大语言模型和AI绘画?实测之后惊到了!
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1776909315081768771&wfr=spider&for=pc
总结: AIGC应用的蓬勃发展，为职场人提高工作效率打下了不错的基础。比如，职场用户可以通过ChatGPT、文心一言、Stable Diffusion等工具，帮忙来生成内容文案、脚本、代码、图片等，从而提升工作的效率。AIGC应用可以大致分为：云端和本地两类。云端类型如文心一言、midjourney等，由于算力在云端，因此其对PC本身的硬件压力并不高，但受限与网络、信息安全等多方面因素，很多企业也并不建议员工使用外部的在线AIGC工具；本地化的 AI 应用在便利性、安全性、隐私性以及应用范围方面有着无可替代的优势，但是对PC的性能有一定需求。也正是因此，很多人往往聊起本地的AIGC应用，往往会单纯认为GPU厂商在其中发挥了巨大作用，促进了行业的巨大飞跃等等。实际真正如此吗？作为PC行业的领导者，英特尔正与PC产业众多合作伙伴通力合作，致力于让广大用户在日常生活和工作中，通过AI的辅助来提高效率，进而带来革新性的PC体验。我们借助搭载第13代英特尔酷睿处理器i7-13700H的Thinkbook 16+这款产品，通过实际体验，来检测搭载英特尔处理器的PC产品能否在AIGC时代帮助职场人迎接挑战。首先，来看一下这款产品的配置情况：处理器：第13代英特尔酷睿处理器i7-13700H，14核心20线程，最大睿频5.0GHz，英特尔Evo平台认证显卡：英特尔锐炬Xe 显卡，96EU内存：LPDDR5 32GB 5200MHz硬盘：1TB SSD屏幕：16英寸 2.5K 100%sRGB电池：71Whi7-13700H处理器怎么样？很强！日常的职场办公，更强的处理器性能能够带来更加流畅、高效的办公体验，对于本地的AI应用来说，强大的计算性能也是其流畅运行的基础。Thinkbook 16+这款产品搭载了第13代英特尔酷睿处理器i7-13700H。作为第13代酷睿Raptor Lake-H家族的产品，i7-13700H延续了混合架构设计，包含6颗性能核与8颗能效核，共计20线程，还搭配24MB三级缓存。不过得益于进一步优化的Intel 7工艺，i7-13700H相比上一代i7-12700H频率有所提高，性能核最高睿频可达5.0GHz。通过R23测试来看，多核心得分17098pts，单核心得分1835pts，这意味着无论是单核还是多核性能都表现非常出色，能够应对日常工作。CrossMark来自老牌测试软件厂商BAPCo，是一款针对处理器的“整合了各种日常应用的综合测试项目”，它的测试项目分为生产率、创造性和反应能力三大块，但与此同时，又有一套独特的对硬件的评分系统，处理器核心数量、内存容量及单双通道、显示屏分辨率等都会影响到评分。通过综合性能测试软件CrossMark来看，总体得分1624，生产率1512，创造性1912，反应能力1231，从中可以看出这款产品在反应速度、程序启动、加载等方面都更加高效流畅。职场工作中，尤其是内容工作者，PS处理图片可以说是必备技能之一。PugetBench for PhotoShop就是通过对图形的处理进行衡量的，通过测试来看，这款产品得分为PugetBench for PhotoShop上的得分为1167，按照PugetBench for PhotoShop的测试标准，这个成绩已经达到了上一代桌面级CPU的性能，所以，用于内容创作也是相当合适的。Adobe Premiere Pro可以称得上家喻户晓的视频编辑软件了，也是很多内容从业者经常会接触的软件之一。Pugetbench for Premiere Pro能模拟用户使用Premiere Pro的真实场景进行操作，对于视频进行了回放、调色后回放、视频到处、加特效后回放、加特效后导出等复杂测试，最终得出了一个基准分数。在默认状态下，运行这项测试花费的时间较长，总体得分为694。如果将预览画面调整成“1/4”，则可以跑到1048分。可以看出，无论是PS还是PR，在13代酷睿处理器的加持之下，即便没有独立显卡，也能带来较为出色的使用体验。那么在保障职场人日常工作的同时，这款产品在运行本地的AIGC应用方面又有怎么样的表现？集显也能轻松“拿捏”大模型？是的！作为 PC 行业的领导者，英特尔其实很早就已经关注到了AI对于PC的意义。早在 2018 年，英特尔就提出了要在 PC 中引入 AI 技术，英特尔CEO帕特·格尔辛格此前也表示，“我们认为AI PC是未来几年PC市场的一个关键转折点，我们将把AI融入到我们制造的每一个产品中。”随着今年ChatGPT的爆火，内容创作领域正迎来AIGC带来的大变革。根据Tractica的预测数据显示，全球AI软件市场规模将在2025年达到1260亿美元，2021年到2025年年复合增长率为41.02%。一级市场的火热也反映了AIGC发展的确定性趋势。在大模型的快速迭代推动下，搜索引擎、办公软件、汽车、媒体、AI绘画设计、AI广告营销、智能工作助理等应用率先落地的行业将具备较强商业化机会。对于职场人来说，紧跟时代风口，掌握相关技能才能不会被时代所“抛弃”。因此，笔记本产品能够在本地“跑”这些大模型应用成了用户迫切的需求。搭载第13代英特尔酷睿处理器i7-13700H的Thinkbook 16+笔记本在没有独立显卡的加持下，能否轻松应对本地AIGC应用？我们首先使用英特尔的 AI 应用 Demo “英特尔大语言模型”应用进行多组对话，让它帮助我们处理一些工作以及生活中的任务。比如我们要出一篇“服贸会”采访英特尔展台负责人有关“PC中引入AI”的方向提纲，向“英特尔大语言模型”提问。它很快速地给出了答案方向，如让相关负责人介绍公司情况、探讨当前AI技术在PC中应用的场景、优势，未来的发展趋势等。这份提纲确实可以帮忙打开思路，帮助我们更好完成工作。同时，我们在测试中也发现，生成的这回答所需要的时间非常快速，并且完全不需要联网，完全是调用本地算力。通过AIDA64的检测来看，在生成回答的过程中，笔记本的频率瞬时能够飙升到4.7GHz,功耗可以飙升到85W，处理器占用率100%。可见，在使用本地大语言模型的时候，强大的处理器性能非常重要。从测试速度来看，ChatGLM-6b 可以做到首个 token 生成 first latency 157.17ms，后续 token 平均生成率为 74.75ms/token。在自然语言处理领域，「token」是指文本中的一个基本单元，可以是一个单词、一个字、一个子词(subword)、一个标点符号，或者其他可以进行语义处理的最小单元。可以看到，这个处理器速度相当不错。我们将同样的问题提问给文心一言等依靠云端算力的产品，给出答案所消耗的时间基本一致，可见在英特尔处理器的加持下，本地大语言模型的反应能力非常出色。为什么本地也很高效地能“跑”大模型？这是因为英特尔构建了BigDL-LLM库，通过 BigDL-LLM库可以对各种各样的大语言模型进行优化和支持，能够在一台搭载 16GB 内存的英特尔轻薄本上运行参数量高达 160 亿的大语言模型，支持的模型包括LLaMA/LLaMA2、ChatGLM/ChatGLM2等等，这极大地降低了 AIGC 的使用门槛。对于本地AI绘画软件来说，对PC性能的要求更高，没有独立的显卡的加持，笔记本还能够流畅“炼丹”吗？可以的！作为目前最高规格的核显之一，Intel Iris Xe Graphics (96EU) 相较于此前的Iris Plus 核显最高 64EU，基本规格提升明显，FP16、FP32 浮点性能提升幅度高达 84%，还引入了 INT8 整数计算能力 ，这些都加强了它的 AI 图形计算能力，让英特尔轻薄本支持 Stable Diffusion成了可能。此外，英特尔基于 OpenVINO PyTorch （英特尔推出的一个开放源码工具包，旨在优化深度学习模型的推理性能，并将其部署到不同的硬件平台上）后端的方案，通过 Pytorch API 让社区开源模型能够很好地运行在英特尔的客户端处理器、集成显卡、独立显卡和专用 AI 引擎上。通过实际测试来看，在常规测试的情况下，生成一张美食图片大概需要1分钟57秒，效果还算不错。当我们开启"Accelerate with OpenVINO"脚本进行加速的时候，同样的“prompt”和参数设置情况下，仅需19.5秒就可以生成这张图片。所用时间大大缩短。在相对复杂的“prompt”情况下，效率会有怎样的变化？我们通过一长串“prompt”生成一所在河边的别墅，在未开启加速情况下，耗时1分57秒，在开启加速之后，仅需44秒，效率仍然有大幅提升。这是生成的样图，画面的质量并没有什么差别，借助英特尔的相关解决方案，可以让本地AI绘画效率在保证质量的同时，效率得到提升。通过两款AIGC软件的实测体验来看，其中的大语言模型能够快速生成如小红书种草文案、视频脚本等，极大提升职场用户（如记者编辑、码农）的工作效率。英特尔对Stable Diffusion做的相关优化，可以高效快速为用户提供优质图片素材，帮助用户更好应对工作，让笔记本上跑 Stable Diffusion 快速出图已经不是高性能独显游戏本的专属。总的来说，在后疫情时代，企业和个人更加追求效率的提升。英特尔通过强大的 CPU 算力以及针对 AI 的软件优化两个层面，大幅降低了 AI 应用对 PC 硬件的要求，让更多的普通消费者，通过搭载了英特尔处理器的笔记本体验到最前沿的 AIGC技术，可以帮助职场人更好利用这些工具完成自己的工作任务。从实际测试体验来看，当前很长一段时间，搭载第13代英特尔酷睿的产品仍然是职场人面对AIGC浪潮最合适的选择。本文所有测试软件均为实际使用、真实测试，不代表任何品牌方立场。AIGC应用的蓬勃发展，为职场人提高工作效率打下了不错的基础。比如，职场用户可以通过ChatGPT、文心一言、Stable Diffusion等工具，帮忙来生成内容文案、脚本、代码、图片等，从而提升工作的效率。AIGC应用可以大致分为：云端和本地两类。云端类型如文心一言、midjourney等，由于算力在云端，因此其对PC本身的硬件压力并不高，但受限与网络、信息安全等多方面因素，很多企业也并不建议员工使用外部的在线AIGC工具；本地化的 AI 应用在便利性、安全性、隐私性以及应用范围方面有着无可替代的优势，但是对PC的性能有一定需求。也正是因此，很多人往往聊起本地的AIGC应用，往往会单纯认为GPU厂商在其中发挥了巨大作用，促进了行业的巨大飞跃等等。实际真正如此吗？作为PC行业的领导者，英特尔正与PC产业众多合作伙伴通力合作，致力于让广大用户在日常生活和工作中，通过AI的辅助来提高效率，进而带来革新性的PC体验。我们借助搭载第13代英特尔酷睿处理器i7-13700H的Thinkbook 16+这款产品，通过实际体验，来检测搭载英特尔处理器的PC产品能否在AIGC时代帮助职场人迎接挑战。首先，来看一下这款产品的配置情况：处理器：第13代英特尔酷睿处理器i7-13700H，14核心20线程，最大睿频5.0GHz，英特尔Evo平台认证显卡：英特尔锐炬Xe 显卡，96EU内存：LPDDR5 32GB 5200MHz硬盘：1TB SSD屏幕：16英寸 2.5K 100%sRGB电池：71Whi7-13700H处理器怎么样？很强！日常的职场办公，更强的处理器性能能够带来更加流畅、高效的办公体验，对于本地的AI应用来说，强大的计算性能也是其流畅运行的基础。Thinkbook 16+这款产品搭载了第13代英特尔酷睿处理器i7-13700H。作为第13代酷睿Raptor Lake-H家族的产品，i7-13700H延续了混合架构设计，包含6颗性能核与8颗能效核，共计20线程，还搭配24MB三级缓存。不过得益于进一步优化的Intel 7工艺，i7-13700H相比上一代i7-12700H频率有所提高，性能核最高睿频可达5.0GHz。通过R23测试来看，多核心得分17098pts，单核心得分1835pts，这意味着无论是单核还是多核性能都表现非常出色，能够应对日常工作。CrossMark来自老牌测试软件厂商BAPCo，是一款针对处理器的“整合了各种日常应用的综合测试项目”，它的测试项目分为生产率、创造性和反应能力三大块，但与此同时，又有一套独特的对硬件的评分系统，处理器核心数量、内存容量及单双通道、显示屏分辨率等都会影响到评分。通过综合性能测试软件CrossMark来看，总体得分1624，生产率1512，创造性1912，反应能力1231，从中可以看出这款产品在反应速度、程序启动、加载等方面都更加高效流畅。职场工作中，尤其是内容工作者，PS处理图片可以说是必备技能之一。PugetBench for PhotoShop就是通过对图形的处理进行衡量的，通过测试来看，这款产品得分为PugetBench for PhotoShop上的得分为1167，按照PugetBench for PhotoShop的测试标准，这个成绩已经达到了上一代桌面级CPU的性能，所以，用于内容创作也是相当合适的。Adobe Premiere Pro可以称得上家喻户晓的视频编辑软件了，也是很多内容从业者经常会接触的软件之一。Pugetbench for Premiere Pro能模拟用户使用Premiere Pro的真实场景进行操作，对于视频进行了回放、调色后回放、视频到处、加特效后回放、加特效后导出等复杂测试，最终得出了一个基准分数。在默认状态下，运行这项测试花费的时间较长，总体得分为694。如果将预览画面调整成“1/4”，则可以跑到1048分。可以看出，无论是PS还是PR，在13代酷睿处理器的加持之下，即便没有独立显卡，也能带来较为出色的使用体验。那么在保障职场人日常工作的同时，这款产品在运行本地的AIGC应用方面又有怎么样的表现？集显也能轻松“拿捏”大模型？是的！作为 PC 行业的领导者，英特尔其实很早就已经关注到了AI对于PC的意义。早在 2018 年，英特尔就提出了要在 PC 中引入 AI 技术，英特尔CEO帕特·格尔辛格此前也表示，“我们认为AI PC是未来几年PC市场的一个关键转折点，我们将把AI融入到我们制造的每一个产品中。”随着今年ChatGPT的爆火，内容创作领域正迎来AIGC带来的大变革。根据Tractica的预测数据显示，全球AI软件市场规模将在2025年达到1260亿美元，2021年到2025年年复合增长率为41.02%。一级市场的火热也反映了AIGC发展的确定性趋势。在大模型的快速迭代推动下，搜索引擎、办公软件、汽车、媒体、AI绘画设计、AI广告营销、智能工作助理等应用率先落地的行业将具备较强商业化机会。对于职场人来说，紧跟时代风口，掌握相关技能才能不会被时代所“抛弃”。因此，笔记本产品能够在本地“跑”这些大模型应用成了用户迫切的需求。搭载第13代英特尔酷睿处理器i7-13700H的Thinkbook 16+笔记本在没有独立显卡的加持下，能否轻松应对本地AIGC应用？我们首先使用英特尔的 AI 应用 Demo “英特尔大语言模型”应用进行多组对话，让它帮助我们处理一些工作以及生活中的任务。比如我们要出一篇“服贸会”采访英特尔展台负责人有关“PC中引入AI”的方向提纲，向“英特尔大语言模型”提问。它很快速地给出了答案方向，如让相关负责人介绍公司情况、探讨当前AI技术在PC中应用的场景、优势，未来的发展趋势等。这份提纲确实可以帮忙打开思路，帮助我们更好完成工作。同时，我们在测试中也发现，生成的这回答所需要的时间非常快速，并且完全不需要联网，完全是调用本地算力。通过AIDA64的检测来看，在生成回答的过程中，笔记本的频率瞬时能够飙升到4.7GHz,功耗可以飙升到85W，处理器占用率100%。可见，在使用本地大语言模型的时候，强大的处理器性能非常重要。从测试速度来看，ChatGLM-6b 可以做到首个 token 生成 first latency 157.17ms，后续 token 平均生成率为 74.75ms/token。在自然语言处理领域，「token」是指文本中的一个基本单元，可以是一个单词、一个字、一个子词(subword)、一个标点符号，或者其他可以进行语义处理的最小单元。可以看到，这个处理器速度相当不错。我们将同样的问题提问给文心一言等依靠云端算力的产品，给出答案所消耗的时间基本一致，可见在英特尔处理器的加持下，本地大语言模型的反应能力非常出色。为什么本地也很高效地能“跑”大模型？这是因为英特尔构建了BigDL-LLM库，通过 BigDL-LLM库可以对各种各样的大语言模型进行优化和支持，能够在一台搭载 16GB 内存的英特尔轻薄本上运行参数量高达 160 亿的大语言模型，支持的模型包括LLaMA/LLaMA2、ChatGLM/ChatGLM2等等，这极大地降低了 AIGC 的使用门槛。对于本地AI绘画软件来说，对PC性能的要求更高，没有独立的显卡的加持，笔记本还能够流畅“炼丹”吗？可以的！作为目前最高规格的核显之一，Intel Iris Xe Graphics (96EU) 相较于此前的Iris Plus 核显最高 64EU，基本规格提升明显，FP16、FP32 浮点性能提升幅度高达 84%，还引入了 INT8 整数计算能力 ，这些都加强了它的 AI 图形计算能力，让英特尔轻薄本支持 Stable Diffusion成了可能。此外，英特尔基于 OpenVINO PyTorch （英特尔推出的一个开放源码工具包，旨在优化深度学习模型的推理性能，并将其部署到不同的硬件平台上）后端的方案，通过 Pytorch API 让社区开源模型能够很好地运行在英特尔的客户端处理器、集成显卡、独立显卡和专用 AI 引擎上。通过实际测试来看，在常规测试的情况下，生成一张美食图片大概需要1分钟57秒，效果还算不错。当我们开启"Accelerate with OpenVINO"脚本进行加速的时候，同样的“prompt”和参数设置情况下，仅需19.5秒就可以生成这张图片。所用时间大大缩短。在相对复杂的“prompt”情况下，效率会有怎样的变化？我们通过一长串“prompt”生成一所在河边的别墅，在未开启加速情况下，耗时1分57秒，在开启加速之后，仅需44秒，效率仍然有大幅提升。这是生成的样图，画面的质量并没有什么差别，借助英特尔的相关解决方案，可以让本地AI绘画效率在保证质量的同时，效率得到提升。通过两款AIGC软件的实测体验来看，其中的大语言模型能够快速生成如小红书种草文案、视频脚本等，极大提升职场用户（如记者编辑、码农）的工作效率。英特尔对Stable Diffusion做的相关优化，可以高效快速为用户提供优质图片素材，帮助用户更好应对工作，让笔记本上跑 Stable Diffusion 快速出图已经不是高性能独显游戏本的专属。总的来说，在后疫情时代，企业和个人更加追求效率的提升。英特尔通过强大的 CPU 算力以及针对 AI 的软件优化两个层面，大幅降低了 AI 应用对 PC 硬件的要求，让更多的普通消费者，通过搭载了英特尔处理器的笔记本体验到最前沿的 AIGC技术，可以帮助职场人更好利用这些工具完成自己的工作任务。从实际测试体验来看，当前很长一段时间，搭载第13代英特尔酷睿的产品仍然是职场人面对AIGC浪潮最合适的选择。举报/反馈
关键词: 第13代英特尔酷睿处理器i7-13700H, Thinkbook 16+, AIGC应用
AI技术: 大语言模型,  ChatGLM-6b,  本地AI绘画
行业: 搜索引擎, 汽车媒体
重大事件摘要: 本文主要介绍了搭载第13代英特尔酷睿处理器i7-13700H的Thinkbook 16+笔记本在AIGC（人工智能生成内容）应用方面的性能表现。通过一系列的实测，包括使用英特尔大语言模型、文心一言和Stable Diffusion等工具，展示了该笔记本即使在没有独立显卡的情况下也能高效运行本地大语言模型和AI绘画软件。此外，还提到了英特尔对AIGC技术的重视以及其CEO帕特·格尔辛格关于将AI融入PC产品的观点。文章强调了强大的CPU性能对于提升工作效率的重要性，并指出了未来几年AI PC可能成为市场转折点的趋势。最后，文章提到职场人应紧跟时代潮流，掌握相关技能以免被时代淘汰。
