标题: 人口红利边际效应递减,要加强创新思维人才培育
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1733877450496618727&wfr=spider&for=pc
总结: 3年前，经济学者、企业家陈明键去希伯来大学做访问学者时，想弄明白一个问题：犹太民族为什么如此聪明？有源源不断的创造力、创新力？在一年半的访学时间里，他深入以色列人的日常生活，访问了社会各界近百名人士，有诺奖获得者、国会议员、总理发言人，也有大中小学校长、幼儿园园长，还有保安队长、退伍老兵，等等，最后找到“他山之石”，写成《创新，从提问开始：深度学习模式探秘》一书。old story继续不下去old story继续不下去第一财经：创新从上世纪90年代就开始提，现在已经过去20多年，还是非常吸引人的话题。你觉得当下要求的创新，和以往有何不同？而且创新是会失败，也要允许失败的，这几年中国社会内卷非常厉害，连续的疫情更是导致很多人生活都非常艰难，这种情况下，你觉得还有必要谈创新吗？第一财经：陈明键：你这个问题提得非常尖锐，创新永远是被逼出来的，谁都希望在舒适区呆着，但世界在快速变化，马斯克都计划2024年前在太空搭建1.2万颗卫星组成的“星链”互联网服务了。明朝的时候，我们国家的GDP约占全世界三分之一，如果外部环境没变，继续过那样自给自足的小农经济也挺安逸。但是后来西方发生了工业革命，我们没有继续变革创新，结果就是发生1840年鸦片战争、1895年甲午战争，中国走向历史深渊。陈明键：而且近代，同样是向西方学习，日本派出的岩仓使团，几乎囊括了明治维新时代所有的改革派精英人物，出去学习的目的性很强，使团的人回国后都成了日本近代国家的主要设计者或执行者。晚清，李鸿章也曾率团游历欧美，但除了访问沙俄，出席皇太子尼古拉二世的登基加冕典礼，并顺便代表清廷在《中俄密约》上签字，对其他各国的访问基本上都是礼节性的，没有什么实质内容。所以从历史可以看出，当外部生存环境、时代环境发生重大变化后，没有及时跟上的话，小到个人大到民族国家，命运都会很悲惨。上世纪90年代国家提的创新，主要是引进国外先进的设备和生产线，建立合资厂。现在中国是全球第二大经济体，而且还或多或少面临“修昔底德陷阱”，再一味去引进和模仿别人的先进技术，空间已经比较小，old story已经继续不下去了。互联网兴起后传统行业在不断衰落，尤其这次疫情，各行各业在相当长一段时间内都会很难，还有1000万大学生要就业，今天我们的创新是一个很紧迫的事情，是真的要在最前沿的科学技术上进行突破，创新行业、创新领域要成为新的就业吸纳点。所以未来几年非常关键，能不能有新的产业机会让大家看到希望？有没有些新东西重新鼓舞起市场的信心和士气？只要士气和信心在那里就好办。2008年全球性的金融危机之所以对中国没太大影响，就是因为大家都有信心，整个社会都是在往前走。今天我们面临很多困难，也面临如何往前走的问题，未来培养出来的人才怎样才能成为整个地球上创新活动的引领者，而不仅是创新活动的模仿者，都非常值得思考。这就真的要从教育模式上向做得好的国家学习了。深度学习模式可以复制深度学习模式可以复制第一财经：你书中写的去海法理工大学教授朋友家参加安息日晚餐，看教授爸爸如何引导孩子们就“创造”这个话题展开探讨的故事，令人印象深刻。但很多中国家长看了可能会更加焦虑。一是现在父亲角色普遍缺失，很多家庭甚至是“丧偶式育儿”，妈妈们会抱怨这样的好爸爸在哪里？二是觉得这种家庭教育模式是精英型的，对父母要求很高，普通家庭借鉴的可能性也不是很大。这些顾虑你怎么看？第一财经：陈明键：确实，你说的是实话，王石先生在我的序言里说，以色列人热爱休息，他在那里最大的冲击是看别人过安息日，我跟他开玩笑说，最不会休息的就是你，没见过你有休息日。同样，海法理工大学教授家的晚餐讨论，做起来也确实很难。我太太就说，你说得那么好听，怎么不在家里搞个这种party呢？我就专门找儿子女儿说，结果他们一听要搞个学习party，马上就反对了（笑）。陈明键：但是，我们可以学习犹太人全社会参与学习的氛围，还有他们的深度学习的模式。他们的深度学习中，我讲你听是一层，然后讨论是一另层，我讲你听、相互讨论后再给别人讲又是一层，他们的学习深度是一层层递进的。而且讲不是单方面教授，要大家一起讨论。正统犹太教的学习至少都有两人以上的学习伙伴，就是为了形成深度学习的模式，和寺院辩经挺像。今天中国的70后、80后父母，总的来说都接受了现代文明教育，很多人还从国外学习工作回来，也开阔了视野，我觉得在教育上应该和上一辈人有所不同。我有朋友是高学历，学的专业也非常前沿，结果吃晚饭时孩子有时提问，他就说：“行了，别问了，赶快吃饭！”就这么粗暴。看了我写的书，朋友觉得自己要好好反思一下。其实父母利用晚餐或者聚会时间带着孩子深度学习，并不一定是要多么专业，犹太家庭讨论的问题也不全都是高深的，他们也讨论“为什么好人会倒霉？”“新冠这么严重，上帝为什么不管？”……只是要求父母，尤其是父亲起到主持人的角色，问题也不会有我们中国人习惯的标准答案，可以有很多个答案，主要是从小训练一种思维方法，让这种学习习惯一代一代传递下去。有职场妈妈生11个孩子有职场妈妈生11个孩子第一财经：你在以色列看到，很多妈妈没有因为孩子多而放弃自己的工作，但是现在中国父母带一两个孩子压力都很大，三胎政策开放后，真正生的家庭也少之又少。以色列社会和政府做了哪些努力，让他们的职场妈妈可以在育儿和工作之间找到平衡？第一财经：陈明键：以色列有多生孩子的社会氛围，我在那边看到很多生5个、8个、11个孩子的家庭。一个很重要的原因就是纳粹大屠杀给犹太民族的教训非常深刻，所以二战结束后他们就大幅度提高生育率。另外，以色列社会有一个很大的特点，就是女性比较强势、自信，比如他们不会因为女孩体力上弱一点，就不赞同女孩子入伍，觉得女孩子还可以去医疗部队锻炼，我认识的教授有女儿就入伍了，周末直接扛着枪回家，只要把子弹夹给藏起来就行。陈明键：他们的职场女性之所以愿意生很多小孩，归根到底是政府做了很多工作，相当于是政府在协助家庭养育孩子。以色列是对儿童非常友好的国家，孩子医保全部报销，3~18岁的孩子上学也全都免费。最重要的是课外基本没有辅导班，我在耶路撒冷没看到过什么课外辅导机构，安息日一旦有人上学，都知道是巴勒斯坦人的孩子。中国要想要提高人口出生率，政府一定要加大公共投入力度。其实，中国的父母在养育孩子上可以挖掘的潜力空间还是巨大的。中国就是人情社会交往太多了，有些父亲和孩子相聚太少。耶路撒冷全部饭店加起来，可能都没有簋街一条街上的饭店多。我在那边一年半时间参加的宴请，大多数都在家里，父亲就可以有更多时间跟孩子们在一起。我在以色列很少看到老人帮忙带孩子，中国很多父母忙于上班，老人参与孩子教育比较多。老人带孩子当然有好的一面，增加了亲情，但隔辈亲会对孩子更加纵容和溺爱。而创新力、创造力从何而来？都是在遇到问题的时候发展出来的。第一财经：作为一个企业家，你喜欢什么样的人才？第一财经：陈明键：我在耶路撒冷和一个保安队长关系很好，我们经常一起喝啤酒聊天，他就很痛苦，说十个保安有八个主意，管理起来太费劲，希望保安们听话、服从指挥。但我要是搞投资并购的或者是抖音上的老板，当然希望底下人创意层出不穷。所以对人才的需要取决于所处的角色。陈明键：我写这本书，就是为中国走在最前沿、最需要创新的那些领域的人写的，希望能帮他们培养创新人才。中国现在在如何培养制造业的人才上发展得比较好，但是光有蓝翔技校不够。联合国有个PISA评价，中国学生名列前茅，以色列只排在30多名，但是以色列最顶尖的人才比我们强很多。但要知道，社会的天花板不是由平均水平，而是由最高竞争能力决定的。今天，中国也到了必须走在全球创新的引领者位置上了，不然别人继续卡你脖子怎么办？就像任正非说的，中国需要更多的天才数学家。华为在5G技术上能保持世界领先，一位俄罗斯天才数学家功不可没。未来，我希望中国数学家能为6G、7G发展做出贡献。如果1000个人里面有一个是用以色列这种创新模式培养出来的，可能今后我们国家被卡脖子的地方就会少一些。《创新，从提问开始：深度学习模式探秘》《创新，从提问开始：深度学习模式探秘》陈明键 著陈明键 著中信出版集团 2022年3月版中信出版集团 2022年3月版举报/反馈
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
