标题: 什么是深度学习——《深度学习:走向核心素养》读书笔记 --...
链接: http://www.baidu.com/link?url=PeMTiXxzWlhqtxZPEaMZHJY-r6wt6K8ZbxFDUMQIAIMg_Nd3leAlR_2D_F83wjMsgSoWLbbkLc4SvSNJNz1YH608HZzGhybqOu51eYmkLJGc1O-faFDmjrhzKQqHLYBS
总结: 什么是深度学习——《深度学习：走向核心素养》读书笔记发布者：徐佳发布时间：2023-10-1617:57:34近几年，在专家讲座、学术期刊或专著中都能看到“深度学习”的论述。什么是深度学习？深度学习和探究式教学、主题式教学、项目式学习有什么异同？为什么深度学习是国家教学改进的选择？带着这些疑问，我认真阅读了由教育部基础教育课程教材发展中心田慧生主任和刘月霞副主任共同编著的专著——《深度学习：走向核心素养》（理论普及读本），对于深度学习的本质、特征及价值有了进一步的了解。关于深度学习的定义，书中第32页写了非常长的两句话：“所谓深度学习，就是指在教师引领下，学生围绕着具有挑战性的学习主题，全身积极参与、体验成功、获得发展的有意义的学习过程。在这个过程中，学生掌握学科的核心知识，理解学习的过程，把握学科的本质及思想方法，形成积极的内在学习动机、高级的社会性情感、积极的态度、正确的价值观，成为既有独立性、批判性、创造性又有合作精神，基础扎实的优秀学习者，成为未来社会历史实践的主人。”这两句话描述的就是教学应该有的样子，是对以往一切优秀教学精华的概括、提炼和命名。一、为什么说“深度学习”是教学应该有的样子？从育人的目标看，教育需要主动应对时代的发展。如今数字时代需要人才的素养与以往要求有着极大的不同，人工智能的普及，对于普通公民而言，只需要简单记忆和机械应用程序的工作，都可能被人工智能取代。如今世界需要的是能与机器共舞的“聪明的创造者”，这样的创造者将具备机器所不具备的设计、创造和共情等能力。因此面向未来的教育要培养什么样的人呢？习近平总书记在党的十九大报告中做出了明确的指示——即培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。什么样的人可以作为新时代社会主义建设者和接班人？是机械获得一堆零散、呆板、无用的知识并宣扬“读书无用”的人，还是能够积极、充分、灵活地运用所学知识去理解世界、解决问题、学以致用并获得人格的健全和精神的成长的优秀学习者？答案明显指向后者，世界需要全面发展的人、需要具备核心素养的人、需要具备批判性思维的人、需要能在迅速变化的世界中取得职业和社会成功的人。美国著名教育家约翰·杜威说过：“如果我们仍用昨天的教育培养今天的儿童，那么我们就是在剥夺他们的明天。”从学习的本质看，人的学习不仅是抽象个体的生理活动或心理活动，还是一个活生生的有思想、有灵魂的具体的人的活动。因此好的教学需要触及学生的心灵，需要让学习者将学习与他的个人经历、内心感受、思想水平及想象力等关联起来，例如“这些知识我觉得好奇吗？与我之前学过的知识有关联吗？我学完之后能用来干什么？”等。因此，好的教学要重视学生的已有经验、注重建立知识之间的联系、注重使学生理解学科的基本结构，这也是深度学习中的“深度”的内涵。不触及学生心灵的教学是怎样的呢？苏联著名教育家苏霍姆林斯基曾经说过一段话：“著名的德国数学家F.克莱因把中学生比作一门炮，十年中往里装知识，然后发射，发射后，炮膛里就空空荡荡，一无所有了。我观察被迫死记那种并不理解、不能在意识中引起鲜明概念、形象和联想的知识的孩子的脑力劳动，就想起了这愁人的戏言。用记忆替代思考，用背诵替代对现象本质的清晰理解和观察——是一大陋习，能使孩子变得迟钝，到头来会使他丧失学习的愿望。”由此可见，不触及学生心灵的教学就像“鹦鹉学舌”、“小和尚念经有口无心”一样，学生的思想、意识、情感没有活跃起来，不可能全身心投入，也不可能对世界展开深层次的思考。二、什么是“深度学习”？书中提到，深度学习的提出在于实现立德树人的根本目的，并不是多了一种新的教学方式或教学模式，而是鼓励教师深入探讨教学规律，研究学生的学习规律，从而真正去帮助学生学习与成长。因此，深度学习并不神秘，也不是前所未有的新创造，而是符合教学规律的好的教学。教学的规律又是什么呢？具体来说有5个典型的特征。1、联想与结构：经验与知识的相互转化课堂上的学生绝不是一张白纸、一块白板，而总是带着已有的经验来的。约翰·D·布兰思福特在《人是如何学习的》中借助一个隐喻来描述学习者已有经验对于学习的重要性。书中说：“一条鱼待在池塘里，它很想知道外面的世界到底是什么样的。它的一个蝌蚪朋友变成青蛙蹦出去后，回来跟这条鱼说，我见到一个动物叫奶牛，它身体巨大，有四条腿，但在鱼的理解中，奶牛就是身体巨大、有四条鱼鳍的鱼。青蛙又说我还见到一种动物叫人，人会走路，但在鱼看来，人就是用两条鱼鳍走路的鱼。”这个隐喻说明对于鱼来说，它对外部世界的所有理解都是基于它的前知识或前概念进行的。在学生的学习中亦是如此，小学老师教孩子学地理，告诉他们“地球是圆的”，请孩子们画地球的模样，结果孩子画出了一张煎饼。深度学习强调在教学中关照、重视学生个体经验，通过教学活动对经验和知识的整合与结构化。例如在讲原子机构核外电子排布的构造原理时，关于4s和3d能级交错的问题时，并不是生硬地按照课本说根据光谱学事实电子就应该这么排，因为学生没见过光谱，根本不知道光谱学事实是什么，而是从学生熟悉的钾原子的原子结构示意图说起，按照学生的已有经验分析电子应该怎么排布，引发认知冲突，激发学生的探索欲。2、活动与体验：学生的学习机制&nbsp;“活动与体验”是深度学习的核心特征。学生的学习不能说独自面对静态的文字符号，而要在教师的带领下主动活动，通过听讲、实验、探索等方式去弄清这些文字所蕴含的原理，使学生能够在学习“硬知识”（即“干货”）之外，体会到更深刻、复杂的情感以及学科思想方法。书中利用“两次倒转”来描述教学中“活动与体验”的重要性。教学首先是一个“倒过来”的过程，并不是从摸索、试误开始，而是直接有目的地指向人类已有的认识成果。学生的学习具有高起点性，直接学习某一内容的最高成就。由此，教学走向一条捷径，即直接将那些人类已有的认识成果——客观事物以及对客观事物及其联系进行描述的符号及符号系统直接“灌输”、“平移”给学生。但这些浓缩了的知识是抽象的、难以理解的，此时教学还需要进行“第二次倒转”，要把浓缩了的东西“泡”开，让学生通过自己的主动活动，把文字结论及其隐含的意义变成自己的认识对象，变成自己成长的养分，变成自己成长的过程。学生需要透过符号去感受理解符号背后的内容与意义，理解知识最初发现时人们面临的问题、解决问题的思路，采用的思维方式、思考过程，理解知识发现者可能有的情感，判断、评价知识的价值，这也是现在主张的“让学生像科学家一样思考”的教学理念。比如最近在讲的原子结构，学生直接接触到的就是该领域的“最高成就”，即量子化的玻尔模型，若教师直接把波尔模型转述给学生，学生虽然能理解或记忆，但并不清楚科学家建构理论模型背后的思维方式和思考过程，到后期学习到“电子云”的时候，学生容易产生困惑，为什么一会儿是分层的圆形轨道，一会儿又变成电子云了，为什么核外电子排布一会儿是按能级排，一会儿又是按构造原理排，还有不符合构造原理的排法，学到这，学生一定会觉得很“玄幻”，进而失去主动创造的兴趣。上述教学方式的典型的只完成了“一次倒转”，教师还需要讲教学内容转化为基于学生已有经验、现实水平出发的教学材料，帮助学生典型地、简约地经历人类发现与建构知识的关键环节，促使学生思考知识发现与建构的社会背景，体验人类实践探索的思想历程、价值追求，评价知识以及知识发现与建构的过程。由此课件，对于该教学内容，基于原子结构化学史的深入研究有助于完成“二次倒转”，帮助学生“亲身”经历知识的发现与建构过程。3、本质与变式：对学习对象进行深度加工深度学习中，教师需要合理处理学习内容，使学生把握知识的本质从而实现迁移。如何帮助学生把握知识的本质呢？瑞典学者马飞龙指出：“我们发现：学习结果与教师对教学内容的处理和组织有比较大的关系，最关键的是教师对教学中相同点与不同点、变与不变的内容的呈现和处理。”该理论也称作“变异理论”，即教师在教学中除提供学习内容的标准正例之外，还必须设计和提供丰富而又具有典型意义的非标准正例甚至反例。比如在原电池分析模型的建构中，必修阶段旧教材聚焦在铜锌稀硫酸原电池这一“标准正例”，新教材在旧教材的基础上，还加入了水果电池、金属片食盐水电池、锌锰干电池和燃料电池等“非标准正例”，我们在教学中还会引入“生铁腐蚀”等“非标准正例”以及“乙醇代替稀硫酸”等“反例”，加强学生对原电池构成要素的深度认识。4、迁移与应用：在教学活动中模拟社会实践“迁移”是学习发生的重要指标，“应用”则是迁移的重要表征之一，也是检验学习结果的最佳途径。在深度学习中，利用挑战性的真实情境和任务，让学生尝试解决真实问题，像真实世界中各领域的“原型”那样有序地解决问题，初步尝试未来将要从事的社会实践。这也是项目式学习主张的学习方式。例如人教版高中化学第二册第8章中的《豆腐的制作》研究实践活动，学生通过制作豆腐，了解其中蕴含的化学原理，加深对胶体和蛋白质性质等知识的理解，将课堂上所学的知识迁移到生活中应用。鲁科版高中化学教材中的微项目，例如必修第二册的《海带提碘与海水提溴》、《研究车用燃料及安全气囊》、《自制米酒》等微项目，不仅帮助学生体验课堂上抽象的知识在生产生活中的实际应用，还给学生提供利用化学知识解决实际问题的平台，使学生领略化学的魅力。本学期我根据深度学习的特征，设计了一个《技术工程视角下的电池设计与制作》微项目，学生通过自制实用化学电源，驱动塑料小车跑起来，帮助学生在真实情境问题解决中进一步理解原电池的工作原理和构成要素，感受化学能转化为电能的社会价值，认识到化学科学和技术的不断创新和发展是研发新型、满足人类需求的电池的有效途径。5、价值与评价：“人”的成长的隐性要素&nbsp;&nbsp;&nbsp;深度学习将教学的“价值与评价”自觉化、明晰化，不仅包含教师对学生学业水平的评价，还包含对学生“元认知”能力的培养，使学生自觉思考所学知识在知识系统中的地位与作用、优势与不足、用途与局限，同时使学生对所学知识及学习过程主动进行质疑、批判与评价。这也是新课标中提倡“教学评一体化”的功能和价值。三、深度学习中教师的作用是什么？在倡导“学生本位”理念的时代，教师的作用是什么呢？在深度学习中，教师需要将有难度、有挑战的“教学内容”转化成促进学生自觉发展的、帮助学生真正成为教学主体的“教学材料”。什么样的教学材料能促进学生自觉发展呢？根据维果茨基的“最近发展区”理论，教师需要确定学生现在知道什么、能做什么、对什么有兴趣、能够操作什么内容、能够以什么样的方式完成什么样的活动等，帮助学生从现有水平主动积极地完成挑战性的任务。教师怎么做能帮助学生真正成为教学主体呢、展开深度学习呢？联系学生的已有经验，开展以学生为主体的主动活动，帮助学生亲身经历知识的发现、形成、发展的过程的机会，这些都是深度学习的重要特征。例如本学期我实践的《技术工程视角下的电池设计与制作》微项目中，在学生学习完原电池的原理之后若直接让学生制作一个真实的化学电源驱动小车跑起来，并不是学生自觉发展的“最近发展区”。此时需要基于学生的已有水平，给学生提供恰当的“教学材料”，例如设计1.0版、2.0版、3.0版由体现原电池工作原理的“实验室电池”逐步走向具有实用价值的“化学电源”，帮助学生亲身经历电池的研发过程，使学生成为教学主体。总的来说，深度学习的理论不是某一流派的理论演绎，而是历史上优秀教育理论成果及优秀教学实践经验的汇聚与提炼，是对学生学习与发展的一般道路的现实探讨。深度学习的理论价值，不仅在于克服机械学习、浅层学习的弊端，让学生学得主动、积极；更重要的是，要克服长期以来的“学生主体”与“教师主导”的二元对立，使教师、学生、教学内容（知识）获得高度的统一，使教学内容实现其本应有的价值。我们需要深刻认识教学的根本目的是立德树人，重新认识教学目标的价值、教学内容的意义以及教师的价值，使教师、学生在教学中获得最大发展，使学生能够形成有助于未来持续发展的核心素养。
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
