标题: 交通运输部:“人工智能 + 交通运输”实施意见正在编制
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815039617569703253&wfr=spider&for=pc
总结: IT之家 11 月 7 日消息，在今日的第七届中国国际进口博览会“2024 智能交通上海论坛”上，交通运输部科技司相关负责人透露，近期工作举措包括：编制“人工智能 + 交通运输”实施意见；研究完善交通运输领域人工智能创新平台建设，推动开展场景攻关；健全有组织科研机制，探索开展自动驾驶等提升行动；加强高质量标准供给，实施标准提升等一系列行动。去年 9 月，交通运输部还提出大力发展公路数字化标准。加大北斗等新一代通信信息技术与现代公路工程技术的融合应用。以安全、高效、智慧、融合为主线，统一数据技术要求，实现由设计到施工、管理、养护、运营的数字化和数据流转，推进公路数字模型和数字孪生应用，推动智慧公路发展，推进行业标准数字化、国际化共享。IT之家注意到，《公路工程设施支持自动驾驶技术指南》已于去年 12 月起施行，立足公路工程设施数字化、智能化发展趋势，从更好地支持车辆在公路上进行自动驾驶的需求出发，提出了公路工程设施支持自动驾驶总体架构和主要技术指标。举报/反馈
关键词: 人工智能, 交通运输, 数字化标准
AI技术: 人工智能, 自动驾驶, 北斗通信信息技术
行业: 交通运输,  人工智能,  公路工程
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. 交通运输部正在编制“人工智能 + 交通运输”实施意见。
2. 研究完善交通运输领域人工智能创新平台建设，推动开展场景攻关。
3. 健全有组织科研机制，探索开展自动驾驶等提升行动。
4. 加强高质量标准供给，实施标准提升等一系列行动。
5. 去年9月，交通运输部提出大力发展公路数字化标准，加大北斗等新一代通信信息技术与现代公路工程技术的融合应用。
6. 以安全、高效、智慧、融合为主线，统一数据技术要求，实现由设计到施工、管理、养护、运营的数字化和数据流转，推进公路数字模型和数字孪生应用，推动智慧公路发展，推进行业标准数字化、国际化共享。
7. 《公路工程设施支持自动驾驶技术指南》已于去年12月起施行，立足公路工程设施数字化、智能化发展趋势，从更好地支持车辆在公路上进行自动驾驶的需求出发，提出了公路工程设施支持自动驾驶总体架构和主要技术指标。
