标题: 5天市值最高涨幅超百亿,上市影企股价集体疯涨!
链接: https://www.1905.com/news/20240326/1667509.shtml
总结: 1905电影网专稿 “系列最差一部”、“笑点有，传承的内涵也表达出来了，整体还是很随意老套”、“最大惊喜居然是片尾曲”……豆瓣评分6.6，首周票房1.85亿元。《功夫熊猫4》中国内地上映首周，口碑与票房表现不及前作。在此大背景下，2024年中国内地市场第12周周票房以4亿元收官，表现平平。然而，当周不少上市影视企业股票迎来暴涨。这种大盘票房走势平平，资本市场红红火火的反差现象，并不常见。上市影视企业股票集体上涨华策影视市值涨幅超百亿2024年第12周，中国上市影视企业股票集体飘红。无论是A股上市的华策影视、上海电影、万达电影、博纳影业、光线传媒等，还是港股上市的中国儒意、柠萌影视等传媒板块股票股价涨幅均达到10%以上。A股方面，华策影视3月20日至3月22日股价，单日涨幅分别达到20%、20.05%、19.96%，日均涨幅达到20%。这一现象，前所未有。据统计，3月18日至3月22日，华策影视股价从3月15日收盘时的5.66元/股上涨至3月22日的11.06元/股，累计涨幅高达95.41%。公司整体市值单周上涨102.65亿元。主旋律电影专业户博纳影业股价，同时间段也迎来大涨。据统计，3月18日至3月22日的5个交易日内，公司股价从3月15日收盘时的5.82元/股上涨至3月22日的7.32元/股，累计涨幅25.77%，市值增加34.37亿元。2月底举行的粤港澳大湾区影视产业高质量发展座谈会暨发布会上，博纳影业集团与广东广播电视台签署了影视创作生产战略合作协议。双方共同发布了电影《克什米尔公主号》和澳门回归25周年献礼剧《濠江潮涌》以及《珠江人家2》、《钦差大臣林则徐》、《万水千山总是情》等8部影视作品的创作生产计划。中国内地电影市场第12周，刚刚完成掌门人更替的万达电影股价，也迎来大幅上涨。公司股价从3月15日收盘时的13.85元/股，上涨至3月22日收盘时的16.1元/股，单股股价一周内上涨2.25元，累计涨幅达到16.25%。在此大背景下，万达电影当周市值增加49.02亿元。这也是上海儒意影业收购万达电影以来，后者股价单周涨幅最高一次。此前，多数业内人士认为双方能够在影视产业上下游形成优势互补。2024年第12周，拥有《大闹天宫》、《黑猫警长》、《葫芦兄弟》等经典动画IP，主营业务涵盖电影发行放映和大IP开发的上海电影，股价涨幅达到16.08%。3月22日，公司股价迎来涨停，单日涨幅达到10%。此外，擅长动画电影与青春片打造的光线传媒，当周股价涨幅达到10.44%。以院线放映业务为重的金逸影视与横店影视，当周股价涨幅分别达到11.67%、12.22%。港股方面，成为万达电影第一大股东的中国儒意股价从3月15日收盘时的1.59港元/股，上涨至3月22日收盘时的2.11港元/股，当周大涨32.52%。公司市值随之大涨48.66亿港元。2022年8月登陆港股的柠萌影视，当周股价上涨32.52%，公司市值涨幅达到7.6亿港元。传媒板块上市公司股价上涨两大主因国产AI大模型应用及正面盈利预告近日，国产AI大模型应用Kimi以其优秀的长文本处理能力迅速走红，引发了资本市场的广泛关注。Kimi的周度访问量与APP端下载量实现了显著增长，其免费开放的策略与智能文本处理功能，受到市场与用户广泛欢迎。3月22日，华策影视针对股价异常波动发布公告。该公告称，针对有关市场传闻提到华策影视已与月之暗面公司（Kimi）达成战略合作的情况说明如下：Kimi 的模型能力、应用场景以及月之暗面公司的技术研发方向与公司所处行业应用高度契合。目前，公司与月之暗面公司保持着密切的沟通，但暂无任何书面协议落地。公司愿与科技企业开展全方位的合作，为新一轮文化视听产业发展做出贡献。作为传媒板块一员，华策影视在Kimi概念股中涨幅突出。因在此之前，公司已成立AIGC应用研究院，布局人工智能赛道。根华策影视3月22日公布的投资者管理信息公告显示，公司AIGC应用研究院紧密围绕“影视+AI”下的专业影视工作流，学习、研究、建立文生文、文生图、文生视频、文生音频的实用型 AI 应用/工具矩阵；已经上线“AI 编剧助手”、“AI 剧本评估助手”等文生文垂直模型。上海电影、万达电影、光线传媒等布局相关AI赛道的A股传媒板块股票股价大涨，同样是受Kimi潜在利好消息影响。根据万达电影3月24日发布的公告显示，未来，公司希望将中国传统动画中的英雄形象进行 AI 出品。同时，该公告指出最近儒意影业在 AI 制作方面不断尝试并取得一定进展，希望未来能制作出优秀的 AI 电影作品在院线上映，进而促进提升万达院线的票房收入。AI技术的应用预计将大大增加电影行业内容供给，对影院终端产生积极影响。中国儒意不久前发布的2023年财务正面盈利预告，成为股价大涨的另一大驱动因素。根据公告显示，公司2023年未经审计的营业收入约人民币34.5亿元至40亿元，除税净利润约人民币11亿元至12亿元。2023年，中国儒意旗下公司上海儒意通过收购万达投资股权，进而成为万达电影最大股东，引起业内广泛关注。2024年春节档，上海儒意参与出品了《热辣滚烫》、《飞驰人生2》、《第二十条》、《熊出没·逆转时空》四部电影。港股上市的柠萌影视，也受益于正面盈利公告进而股价上涨。3月19日，该公司发布的2023年财务正面盈利公告显示，公司2023年未经审计的净利润约人民币2.22亿元至2.32亿元。过往，这种人工智能相关概念关联股票，涨跌皆快。3月25日，新交易周的第一天，不少上市影视公司股价迎来回调。正如多数业内人士所言，技术始终是为艺术创作服务。在 AI 技术快速发展的时候，影片最终看的还是原创内容。在相关AI概念落潮以后，各大影视公司还是要拼原创能力。[1905电影网]独家原创稿件，未经授权不得转载，违者将追究其相关法律责任
关键词: 市值涨幅, AI技术, 影片原创内容
AI技术: AI 编剧助手, AI 剧本评估助手, AI 出品
行业: 影视产业, 传媒板块, AI技术应用
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是：

1. 《功夫熊猫4》在中国内地上映首周，口碑和票房表现不及前作。
2. 尽管整体电影市场表现平平，但2024年第12周多家上市影视企业股票迎来暴涨，包括华策影视、万达电影等公司。
3. 华策影视股价单周涨幅高达95.41%，市值增加超过百亿；博纳影业股价累计涨幅25.77%，市值增加34.37亿元；万达电影股价累计涨幅达到16.25%，市值增加49.02亿元。
4. 上海儒意影业收购万达电影后，后者股价单周涨幅最高一次。
5. 国产AI大模型应用Kimi迅速走红，引发资本市场关注，与月之暗面公司的战略合作传闻也推动了相关公司股价上涨。
6. 中国儒意发布正面盈利预告，成为股价大涨的另一大驱动因素。
7. 新交易周的第一天，不少上市影视公司股价迎来回调。
