标题: AIGC技术如何赋能短视频创作
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1792678901390735012&wfr=spider&for=pc
总结: 【编者按】继推出聊天机器人ChatGPT和图像生成器DALL·E之后，美国公司Open AI在最近发布文生视频模型SORA。该模型通过接收文本指令，即可生成60秒的短视频，呈现出惊人的技术跃迁，引发行业内外的广泛热议。随着信息技术、大数据和深度神经网络等技术的稳步推进，人工智能对人类智能的模拟以惊人的速度发展。人工智能如何影响或改变文艺创作的形态和生态？人工智能在文艺创作中面临哪些问题？光明网-文艺评论频道策划推出“人工智能与文艺创作”系列稿件，从人工智能与电影工业美学、人工智能与电影算法、AIGC与短视频创作、AIGC与视觉创作、AIGC与影视创作等方面展开，力图呈现人工智能在文艺领域的应用和探索。作者：何昶成、刘若琪作者：何昶成、刘若琪作为社交媒体时代的一种媒介形态，短视频已成为人们社交、求知、娱乐的重要“介质”，短视频的制作和传播生机勃勃、潜力巨大。伴随AIGC（人工智能生成内容）技术在影视产业领域的快速发展，新的艺术样态和内容呈现也为短视频创作带来更多的可能性，在诸如剧本创作、剪辑特效、字幕制作等方面实现了智能应用。值得关注的是，AIGC技术赋能短视频创作仍存有真实缺失、道德缺位和审美缺乏等问题和挑战。面向未来，短视频创作如何更好发挥AIGC作用，提升其生产效能，是当前值得进一步探讨的话题。发展现状：策划和制作的全方位赋能发展现状：策划和制作的全方位赋能谈到AIGC赋能影视产业时，清华大学新闻与传播学院教授司若表示：“在整个视听领域，AIGC无论是从影视制作的前端策划、中端的创作到后期制作，以及宣发的全过程，都有比较深入的涉及。”在短视频创作领域，AIGC技术在策划、制作等方面也均有应用。在短视频策划方面，AIGC技术助力创意生产与开发。通过学习和理解大量的内容，AIGC技术能够提供智能化的创作建议，帮助创作者更好地表达创意，拓展思路。它可以针对当下热点话题进行受众分析，促进更具吸引力的内容创作；还可以通过分析社交媒体数据，更好地了解用户的情感需求，使内容更具共鸣力。AIGC技术在短视频制作方面发挥了极大的作用，对各阶段效率有显著提升。比如，AIGC技术通过深度学习算法，可以更好地识别和理解不同类型的角色，包括性格、言行举止等方面的特征，生成如“小冰”等虚拟网红。这些AI角色完全由计算机合成，比起真人表演成本低、易控制，备受创作者和用户青睐。当作品进入拍摄制作阶段，AIGC技术可以用于智能摄影，通过分析场景和光线条件，提供拍摄建议，帮助摄影师更好地捕捉画面，甚至生成基于剧本的自动导演建议，包括镜头选择、切换和移动等。在进行后期制作时，AIGC技术可以理解视频剧情、画面节奏，自动进行剪辑、调整参数，甚至还根据视频内容自动生成字幕和配乐。这种自动化的过程大大提高了短视频制作的效率，进一步降低了短视频生产的技术门槛。问题之思：真实之纬、道德之纬、审美之纬问题之思：真实之纬、道德之纬、审美之纬当前，AIGC技术赋能短视频创作，但是也产生了有关真实性、道德伦理、审美性等方面的争议。首先，AIGC技术算法基于大量的数据学习。目前，AIGC的角色人物、环境空间等仍然存在一定的失真感，有的虚拟角色出现三条手臂、六个手指等现象，一些人物的动作也略显生硬，甚至出现各种异样神态，严重影响了作品的真实感。其次，AIGC在短视频创作展现了强大效能，但却没有规避道德弱化、责任缺失的情况，其中尤以盗版和侵权行为最为常见。例如，在某些AIGC技术生成视频中，会出现剪辑风格相似度极高、素材内容重复使用等情况，以及甚至有人通过AIGC技术将未经授权的脸孔进行拼接或替换的情况，严重侵害他人利益。此外，尽管AIGC技术内嵌的推荐算法基于用户需求和市场趋势进行内容创作，但这些算法依然产生了大量商业或擦边内容，在一定程度上弱化了短视频的美学特征；另一方面，立意不高、价值不显的短视频内容在AIGC中也颇为常见，如有的AI剪辑缺乏对短视频品性、格调、意蕴的提炼与表达，以及海量同质化内容，给用户带来了一定的审美疲劳。未来路径：技术迭新、加强监管、文化赋能未来路径：技术迭新、加强监管、文化赋能当前，AIGC技术进入短视频创作领域已然成为时代潮流，而如何让AIGC技术在短视频创作中发挥更大效能，缓解当前问题和挑战，笔者认为可从技术、监管和文化三个方面进行思考。一是技术迭新。当前，AIGC技术在短视频创作中仍徘徊于“赋能”与“负能”之间，在推动短视频创作快速发展的同时，如同质化、庸俗化等问题甚为常见。面向未来，应不断更迭AIGC技术及算法大模型，从以市场需求、大众偏好为生产结构基础，向以模拟人脑神经元工作方式转变，进而有效地驱动短视频创作创新，使得生成式内容更为智能、富有创意且规避风险。二是加强监管。2023年7月13日，国家网信办联合国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、广电总局公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》（以下称《办法》），成为我国首次针对于AIGC产业发布规范性政策，以此促进AIGC有序使用和健康发展。但当前，基于短视频层面的AIGC应用管理，仍未有相关的法律法规形成对照。面对不断涌现的隐私、版权等问题，相关部门应持续监督AIGC应用管理，在《办法》的基础上推动相关法律法规出台，以此保护短视频用户隐私和原创内容。三是文化赋能。党的二十大报告强调“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”，并将“创造人类文明新形态”作为中国式现代化的“本质要求”之一。作为视听生态格局中的新成员，短视频将在建构人类文明新形态方面起到重要作用。面向未来，AIGC技术在短视频创作中应注重对中华优秀传统文化的挖掘，打造兼具高思想性、高艺术性和高观赏性的作品，以此不断提升用户文化涵养和审美修养。可以说，随着AIGC技术的不断发展和普及应用，短视频创作将获得前所未有的机遇和可能性，但同时相关问题及挑战也随之显现。AIGC技术将如何有效推动短视频创作，其关键仍在于如何升级、规制和使用。诚然，这并非一套固定、闭锁的规范，而是在不断思辨与创新中打造出更便捷、更和谐、更安全的AIGC应用模式，以此实现短视频创作的高效、健康发展。（作者何昶成系清华大学新闻与传播学院博士后，刘若琪系清华大学人文学院本科生）此文系频道原创稿件，转载请注明稿件来源：光明网-文艺评论频道此文系频道原创稿件，转载请注明稿件来源：光明网-文艺评论频道来源：光明网-文艺评论频道举报/反馈
关键词: AIGC技术, 短视频创作,  真实感, 道德伦理
AI技术: AIGC, SORA, ChatGPT, DALL·E, 小冰
行业: 短视频创作, 影视产业, 社交媒体
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是美国公司Open AI最近发布了文生视频模型SORA，该模型通过接收文本指令即可生成60秒的短视频。这一技术的出现引发了行业内外的广泛热议，并展示了人工智能在文艺创作领域的快速发展和潜力。文章还讨论了AIGC（人工智能生成内容）技术如何赋能短视频创作，包括策划、制作等方面的应用，以及面临的真实缺失、道德缺位和审美缺乏等问题和挑战。最后，文章提出了未来路径，包括技术迭新、加强监管和文化赋能三个方面的思考。
