标题: 【国际锐评】新兴技术如何造福人类?两场同时在中国举办的国际大会...
链接: https://news.cctv.com/2018/09/20/ARTIgx6gsmW8juBrgQzLI5Sz180920.shtml
总结: 
原标题：
　　如何让新兴技术更好造福人类？两场同时在中国举行的国际大会，为这一“时代之问”提供了答案。　　9月17日至19日，被誉为“人工智能的奥林匹克盛会”的首届世界人工智能大会在上海召开。中国国家主席习近平给大会致信祝贺，表示中国愿在人工智能领域与各国共推发展、共护安全、共享成果。这三个“共”字表明：要让新兴技术更好造福人类社会，人类命运共同体意识和进一步推动全球化是关键所在。　　当前，人类社会正经历着第四次工业革命，这是一次以人工智能、清洁能源、机器人技术、量子信息技术、虚拟现实以及生物技术等为主的全新技术革命。其中，人工智能尤为重要。从20世纪50年代末美国科学家首次提出“人工智能”概念至今，人工智能在某些领域已经实现了对人类的超越，正深刻地改变着人们的生产生活方式。　　在2018世界人工智能大会上，人们体验到了人工智能在教育、健康、金融、零售、交通、服务等领域的应用，感受到了以小马智行、商汤科技为代表的中国人工智能产业的发展水平。据大会发布的《2018世界人工智能产业发展蓝皮书》显示，截至2018年上半年，中国人工智能企业数量在全球位列第二。　　同时，这份蓝皮书指出，当前人工智能仍处于早期采用阶段，仅有4%的被调研企业已经投资并部署了这一技术。这意味着，如果人工智能技术得到大范围应用，形成智能时代的国际生态，势必会给全球经济社会发展注入更强的新动能。而要实现这一目标，必须进一步推进经济全球化，因为新产业革命就是在这个基础上诞生的；同时，也要求各国产业界以开放的心态加强合作，以开放的市场为新技术提供更广泛的应用。　　同期召开的另一场国际大会——2018年夏季达沃斯论坛，同样将目光聚焦第四次工业革命，探讨如何打造创新型社会。中国总理李克强在出席论坛时，就如何在新产业革命中壮大世界经济发展新动能，提出坚定维护经济全球化、增强发展的包容性、力促融通创新和发展三点主张，同样体现了唯有树立“人类命运共同体”意识、才能让新兴技术造福人类社会的观点。　　事实上，2018年夏季达沃斯论坛的主题，与中国近年来一直倡导的创新驱动发展战略是深度契合的。在第四次工业革命浪潮中，中国在云计算、人工智能、区块链等领域的一批新技术实现突破，并已形成以网上购物、移动支付、共享经济等为代表的新兴产业。目前，新动能对中国经济增长的贡献率超过三分之一，对城镇新增就业的贡献率超过三分之二，为中国经济向高质量发展转型奠定了基础。　　新兴技术根在创新，自然离不开对知识产权的保护。换句话说，保护知识产权就是保护和激励创新。从建立完整的知识产权法律保护体系，到成立专门的知识产权法院，再到中国入世以来企业对外支付的知识产权费增长14倍，中国对知识产权保护力度不断加大。在本届达沃斯论坛上，中国政府表示，将进一步加强执法力量，实施更加严格、更有威慑力的侵权惩罚性赔偿制度，这无疑会为各方面创新提供更加牢靠的制度性保护，使中国继续成为全球创业创新的热土。　　这两场同时在中国举行的国际大会，同时聚焦如何让新兴技术更好造福人类，看似偶然，实则必然。第四次工业革命已经来临，它所具有的网络化、平台化等特点，降低了准入门槛，为人人参与、人人发展提供了更加平等可及的机会。只要经济全球化继续向前，每个人的创新活力将会被更大激发，“共推发展、共护安全、共享成果”，在新工业革命浪潮中体验更美好的生活。（国际锐评评论员 盛玉红）
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
