标题: 亮相世界人工智能大会 “大模型”有哪些大本领?
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1770860328940523358&wfr=spider&for=pc
总结: 本文转自【央视新闻客户端】；2023世界人工智能大会今天（8日）在上海闭幕。本届大会为期三天，集中展示了大模型、芯片、机器人等领域的前沿技术和应用。在大会期间，数十家大模型开发企业汇聚，带来了最前沿的技术趋势，30多个人工智能大模型集中亮相，展示大模型赋能各行各业的多元生态，成为本届大会的亮点之一。那么什么是大模型？它和以往的人工智能模型有何区别？基于大模型的最新成果都有哪些？大模型又会给我们的生活带来什么样的改变？什么是人工智能“大模型”？什么是人工智能“大模型”？人工智能大模型，可不是指它的个头大，那么到底什么是大模型？为什么如此火爆？先来了解一下。如果说去年人工智能领域的关键词是“元宇宙”的话，那么2023年无疑是属于“大模型”的一年。迄今，国内的科技公司、高校、研究机构已经发布了数十款人工智能大模型产品。究竟什么是大模型呢？复旦大学计算机学院教授 邱锡鹏：大模型就是一种参数规模非常大的人工神经网络。因为参数足够大之后它能力非常强，所以在很多任务上都表现出非常好的能力。因为大模型学习了非常多的知识，经过了非常多的数据训练，这样就具有了非常好的通用性。包括像我们日常生活中经常见到的各种人工智能产品，比如说人脸识别、对话机器人，等等。因为大模型的容量非常大、能力非常强，所以它把所有的任务都合在一起，用一个模型来提供非常多的任务的支撑，就是我们人工智能这个领域所谓的通用人工智能，所以它展示出来通用人工智能一个非常好的前景。复旦大学计算机学院教授 邱锡鹏：“大模型”与以往的人工智能模型有何区别?“大模型”与以往的人工智能模型有何区别?“大模型”是人工智能领域的通用人工智能，那它和以往我们提到的人工智能模型有什么不同呢？复旦大学计算机学院教授 邱锡鹏：我们早期的人工智能模型大部分都属于弱人工智能，比如说像阿尔法狗，它虽然能力非常强，但它训练出来基本上只能下围棋。同样在我们日常生活中有非常多的产品，比如说各种识别产品，语音识别，人脸识别，基本上都是每个任务是一个模型，这些模型都是隔离开的。大模型就是希望通过扩大模型的参数，通过大量的数据的训练之后，能够用一个模型支撑所有人工智能的任务。这样的话它的使用门槛就会降低非常多，大家不再需要去开发各种各样的产品了，我用一个基座模型就可以去支撑非常多的服务。复旦大学计算机学院教授 邱锡鹏：基于“大模型”的最新成果有哪些？基于“大模型”的最新成果有哪些？在本届人工智能大会上，大模型是“重中之重”。大会首次设置“迈向通用人工智能”主题展区，在这个展区，有什么基于大模型的最新成果呢？让我们跟随总台记者一起去看看。在本次世界人工智能大会上，有基于多模态大模型的机器人，他们比之前的机器人更加智能。在现场，就有机器人表演千手观音，还有机器人打篮球。总台记者 窦筠韵：在这里有一个机器人正在准备进行投篮，而它使用的就是多模态的机器人大模型，和以往的固定模式的机器人投篮不同，我们看到这个机器人首先可以感知环境，它感知到篮球所在的位置，然后它感知环境，看到了球篮所在的位置，并且调整方向，然后进行投篮的动作。总台记者 窦筠韵：这些黑科技的背后都依托大模型的加持。在本届世界人工智能大会上，30多个大模型明星团队悉数登场，一批重磅成果在大会期间集中启动或发布。某大模型产品负责人 周靖人：我们的系统能够为你快速生成非常精美的图片，符合当前你描述的语义以及相关的一个风格。某大模型产品负责人 周靖人：目前，上海正积极打造人工智能开源环境，形成开发者生态。本届大会还举办了开发者生态论坛等。举报/反馈
关键词: 大模型, 人工智能, 世界人工智能大会
AI技术: 大模型, 芯片, 机器人
行业: 人工智能, 芯片, 机器人
重大事件摘要: 这篇文章报道了2023年世界人工智能大会在上海的举行，重点介绍了在大会上展示的“大模型”技术。以下是文章的重大事件总结：

1. 2023年世界人工智能大会在上海闭幕，为期三天。
2. 大会集中展示了大模型、芯片、机器人等领域的前沿技术和应用。
3. 数十家大模型开发企业汇聚，带来了最前沿的技术趋势。
4. 30多个人工智能大模型集中亮相，展示大模型赋能各行各业的多元生态。
5. 复旦大学计算机学院教授邱锡鹏解释了什么是大模型以及它与以往的人工智能模型的区别。
6. 大模型是一种参数规模非常大的人工神经网络，具有非常好的通用性。
7. 大模型学习了非常多的知识，经过了非常多的数据训练，能够用一个模型支撑所有人工智能的任务。
8. 在本届人工智能大会上，有基于多模态大模型的机器人，他们比之前的机器人更加智能。
9. 上海正积极打造人工智能开源环境，形成开发者生态。
10. 本届大会还举办了开发者生态论坛等。
