标题: 应县木塔有了数字孪生,AI助力文化遗产保护
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815326853609316878&wfr=spider&for=pc
总结: 中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者 张均斌）当AI技术应用于文化遗产保护，两者会碰撞出怎样的火花？11月9日，在第十五届财新峰会ESG（环境、社会和公司治理）专场上，联想集团、上海交通大学人工智能研究院等联合撰写的国内首份聚焦科技行业AI创新自律与治理的《人本智能：人机共生时代的科技发展观》报告（以下简称“报告”）发布，“智慧应县木塔”案例被写入其中。作为世界上现存最高大、最古老的纯木结构楼阁式建筑，应县木塔凭借独特的设计、结构与施工，屹立近千年而不倒。但由于历史上受地震、风雨、战乱等因素带来的损伤逐渐累积，保护任务日益紧迫，目前游客已无法登塔参观。着眼于现实痛点，“智慧应县木塔”项目计划为应县木塔打造全生命周期的数字化保护方案。其中，清华大学建筑学院开展木塔内部木质结构的建模工作，并进行结构参数研究，逐步形成参数数据库。联想集团借助融合型技术手段，为应县木塔构建数字世界中“木塔孪生体”，复刻拟真木塔三维模型，还原木塔3D场景的完整细节，尽可能保障游客的游览体验。这是AI技术助力文化遗产守护与传承的典范，也是报告所倡导的“人本智能”科技发展观的体现。所谓人本智能，是指从“以人为本”的视角重新审视人工智能技术及其影响，要求在人工智能技术研发，人工智能产品与服务的设计、应用以及与外界交互中，都必须以满足人类需求和谋求人类福祉为首要目标。报告提出，以ChatGPT的诞生为标志的新一轮人工智能技术浪潮，将人机关系推向了新发展阶段，大大加速了人工智能在全行业的应用普及。人工智能在为各行各业创造出效率红利的同时，其负面效应也同步显现。当AI变得越来越智能，当人们的工作生活越来越依赖甚至受制于AI，科技行业应当深刻认知AI对人类社会带来的全面性影响，重新审视人机关系，并在AI技术、产品与服务的开发设计过程中，秉持“人本智能”发展观，始终将人的需求和福祉置于中心位置。当日，联想集团、上海交大人工智能研究院、平安科技、西门子医疗等共31家头部人工智能企业和机构共同加入并启动了《人本智能发展与治理倡议》。倡议从把“人本智能”融入企业战略、加强行业自律、打造创新网络、推动国际合作、倡导ESG理念五个方面，呼吁各行业、企业、组织、机构等秉持以“人本智能”的科技发展观，坚持以人为本、智能向善。来源：中国青年报客户端举报/反馈
关键词: 应县木塔,  数字孪生,  文化遗产保护,  人本智能
AI技术: 数字化保护, 建模工作, 结构参数研究, 复刻拟真木塔三维模型, 人本智能发展观
行业: 文化遗产保护, 建筑, 旅游
重大事件摘要: 这篇文章报道了以下重大事件：

1. 在第十五届财新峰会ESG（环境、社会和公司治理）专场上，联想集团、上海交通大学人工智能研究院等联合发布了国内首份聚焦科技行业AI创新自律与治理的《人本智能：人机共生时代的科技发展观》报告。
2. “智慧应县木塔”案例被写入报告中，该项目计划为应县木塔打造全生命周期的数字化保护方案。
3. 清华大学建筑学院开展木塔内部木质结构的建模工作，并进行结构参数研究，逐步形成参数数据库。
4. 联想集团借助融合型技术手段，为应县木塔构建数字世界中“木塔孪生体”，复刻拟真木塔三维模型，还原木塔3D场景的完整细节。
5. 以ChatGPT的诞生为标志的新一轮人工智能技术浪潮，将人机关系推向了新发展阶段，大大加速了人工智能在全行业的应用普及。
6. 联想集团、上海交大人工智能研究院、平安科技、西门子医疗等共31家头部人工智能企业和机构共同加入并启动了《人本智能发展与治理倡议》。
7. 倡议从把“人本智能”融入企业战略、加强行业自律、打造创新网络、推动国际合作、倡导ESG理念五个方面，呼吁各行业、企业、组织、机构等秉持以“人本智能”的科技发展观，坚持以人为本、智能向善。
