标题: 午后重挫!“AI芯片第一股”发生了什么?
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815138647527017193&wfr=spider&for=pc
总结: 来源：中证网　　今天，上证指数开盘站上3500点，随后震荡回落。截至收盘，上证指数下跌0.53%，深证成指下跌0.66%，创业板指下跌1.24%。市场成交额为26815亿元，较昨天增加1764亿元。　　科技股今天整体保持活跃，中芯国际、海光信息、中科曙光、北方华创等大市值龙头股盘中股价创出历史新高。另外，浩欧博、达梦数据、中科星图、瑞松科技、上海瀚讯、国子软件、世运电路、通富微电等科技股盘中股价也都创出历史新高。　　科技股中，今天半导体产业链走势最强，光刻机、国家大基金持股、存储芯片等板块大涨。　　昨日晚间，中芯国际和华虹公司披露三季报。市场人士表示，从三季报看，中芯国际和华虹公司两大晶圆厂三季度业绩明显转暖，有望迎来业绩拐点，这对半导体产业链投资起到积极提振作用。从终端需求增速与半导体芯片板块盈利修复情况来看，本轮半导体周期景气度还未到最高峰；结合上市公司的机构调研与业内观点来看，消费电子、新能源汽车等终端市场的半导体需求有望在四季度维持增长。　　有机构认为，受益于市场需求回暖、终端创新赋能等因素，半导体行业三季度业绩表现亮眼。展望今年四季度和2025年，随着行业旺季到来和晶圆厂产能扩充持续推进，预计半导体行业景气度有望持续回升，可关注当前景气度相对较高、三季度业绩表现出色的半导体设备、封测等细分板块。　　受市场传言影响，被市场称为“AI芯片第一股”的寒武纪午后突然跳水，收盘下跌9.45%，最新市值为1799亿元。　　寒武纪三季报显示，2024年三季度末公司存货达到10.15亿元，较2024年中报的2.35亿元大幅提升。预付账款方面，2024年三季度末公司预付账款达到8.54亿元，较2024年中报的5.50亿元也有明显提升。　　德邦证券表示，从公司历年财务数据观察，四季度通常是公司的交付期与业绩释放期。公司存货和预付账款的大幅增长是公司四季度业绩的积极指引，伴随着存货与预付账款逐步结转至成本，公司收入放量可期。　　部分前期高位股今天反弹，城地香江、双成药业、欧菲光、华东重机等个股涨停。　　声明：文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。举报/反馈
关键词: AI芯片第一股,  寒武纪,  半导体产业链
AI技术: 光刻机, 存储芯片, AI芯片
行业: 科技股, 半导体产业链, AI芯片
重大事件摘要: 这篇文章报道了股市中的几个重大事件，主要包括：

1. **市场整体表现**：上证指数、深证成指和创业板指均出现下跌，但市场成交额有所增加。

2. **科技股活跃**：科技股整体保持活跃，尤其是半导体产业链相关股票表现强劲，光刻机、国家大基金持股、存储芯片等板块大涨。

3. **中芯国际和华虹公司业绩转暖**：这两家公司的三季报显示业绩明显好转，有望迎来业绩拐点，对半导体产业链投资起到积极提振作用。

4. **半导体行业景气度展望**：受益于市场需求回暖和终端创新赋能，半导体行业三季度业绩亮眼。预计四季度和2025年，随着行业旺季到来和晶圆厂产能扩充持续推进，半导体行业景气度有望持续回升。

5. **寒武纪股价跳水**：被称为“AI芯片第一股”的寒武纪午后突然跳水，收盘下跌9.45%，最新市值为1799亿元。其三季报显示存货和预付账款大幅增长，但这被视为公司四季度业绩的积极指引。

6. **部分前期高位股反弹**：一些前期高位股今天出现反弹，部分个股涨停。

综上所述，这篇文章主要关注了股市的整体表现、科技股尤其是半导体行业的活跃情况、中芯国际和华虹公司的财报影响、寒武纪股价的异常波动以及部分前期高位股的反弹情况。
