标题: 从碳捕捉到AI电力需求,进博会上的全球能源巨头看好这些“绿色”机遇
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815317794640591077&wfr=spider&for=pc
总结: 从空气中直接吸收二氧化碳“冷却”地球，这是一个疯狂的想法吗？在第七届中国国际进口博览会上，诸多国际能源巨头正尝试给出答案。今年进博会的技术装备展区展览面积6.4万平方米，以“3大主题+5个专区”的形象呈现，聚焦科技、工业、环保三大主题。其中，新设的新材料专区，以集中展出电子材料、生物材料、特种材料等位于全球高端制造产业链上游的高附加值产品。各展商聚焦新质生产力，积极探索氢能、碳捕集、储能等低碳能源机遇。在本届进博会上，首次以独立公司身份参展的GE Vernova所展示的直接空气捕获技术（DAC）模型备受关注。这是该模型在亚洲首展。除了直接空气捕获技术模型外，还有“中国首秀”的碳捕获解决方案（CCS）模型，世界上最大、最高效也是增长速度最快的9HA燃机模型、6F.03燃机模型，以及以中国沿海大型城市集群为范本的能源转型沙盘。对于进博会这一平台，通用电气能源投资（中国）有限公司董事长、GE Vernova燃气发电服务中国区总裁许欣告诉第一财经，在全球，GE Vernova有发电、风电、电气化三大业务板块，现阶段，燃气发电是GE Vernova在中国市场聚焦的关键领域之一。另外，GE Vernova正密切关注低碳领域的发展。碳捕捉技术引发关注碳捕捉技术引发关注“直接空气捕获”这一技术旨在直接从大气中捕获二氧化碳，在减少人类活动产生碳排放的基础上，有望减少大气中已有的历史碳排放。公开资料显示，当前在全球很多国家，不少企业，尤其是初创企业都在尝试利用这一技术来缓解全球变暖的问题。许欣以煤电厂为例解释道，如果煤电厂的碳浓度0.5%，它的浓度很低，要在如此低的浓度下实现碳捕获，意味着需要提高捕获效率，这是此项技术当前面临的最大挑战之一。许欣介绍道，通常行业内使用的是液体催化剂，液体催化剂吸附二氧化碳后，以相同的原理进行吸附加热，把存储的二氧化碳排出，GE Vernova想要采取通过固态“吸附剂”的方式来吸附二氧化碳。不过，许欣表示，当前，GE Vernova尚未就此形成一个成熟的商业化落地方案，主要原因在于成本太高，“GE Vernova现在以一台每年可吸收10吨二氧化碳的模型机，以验证此项技术的规模化能力，希望到2030年左右能够有一个工业化的模型向外界展示。”当然，许欣也提到，“工艺流程上相信没有太大的变化，最关键的是吸附剂。”因此，GE Vernova也正不断探索，并与美国能源部合作开展相关项目。AI驱动电力热潮AI驱动电力热潮美银美林的最新研报预计，未来几年AI工作负载用电量将以25%~33%的年均复合增长率增长。根据预测，到2030年，全球数据中心的电力需求可能达到126~152GW，在此期间新增大约250太瓦时（TWh）的电力需求，相当于2030年美国总电力需求的8%。对于当前AI驱动的用电热潮，许欣告诉第一财经，在美国，人工智能（AI）驱动的电力需求超出预期。“随着AI的逐步发展，各个数据公司表示需要电力，需求甚至达到3吉瓦、5吉瓦的绿电用于打造数据中心、计算中心。”许欣表示，“但是绿电受到美国征地和法律的限制，无法迅速满足需求，因此，现在在美国市场，最快的方案就是通过燃气轮机提供电力，因为燃机是响应速度最快的，于是燃机很快变得供不应求。”在中东，许欣表示，此前多年市场需求并不明显，但当前在沙特，由于该国正在进行能源转型，因此，对燃气轮机需求大增。为此，GE Vernova在今年7月份宣布投入2.2亿美元扩大产能，以支撑不断增长的市场需求。至于中国市场是否也出现了AI驱动的电力需求热潮，许欣表示，中国国内AI发展带来的需求所导致的快速增长同样存在，但是中国国内增长最快的领域在新能源电动汽车，这是海外所没有的，“但中国国内并没有出现诸如美国等地的用电紧张现象。”许欣解释道，一方面因为中国国内的电力体量大。数据显示，2023年，中国发电装机容量约为3000吉瓦，美国发电装机容量约为1300吉瓦，各电力公司在备用容量上可能维持紧平衡的状态。另一方面，中国的电网的储备容量相对比较宽裕，所以并未面临这样的挑战。不过，许欣认为，AI的应用在于如何将各种能源形式更高效地耦合在一起，能够重新利用更可持续、更可负担的电力资源，这才是GE Vernova要面对的挑战。举报/反馈
关键词: 碳捕捉,  AI电力需求,  GE Vernova,  燃气轮机
AI技术: 直接空气捕获技术（DAC）, 碳捕集解决方案（CCS）, 氢能, 储能, AI驱动电力需求。
行业: 能源, 环保, AI
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了在第七届中国国际进口博览会上，全球能源巨头对绿色能源和低碳技术的关注和探索。其中，GE Vernova展示了直接空气捕获技术（DAC）模型，这是该模型在亚洲的首次展示。此外，还有碳捕获解决方案（CCS）模型、世界上最大的9HA燃机模型、6F.03燃机模型以及以中国沿海大型城市集群为范本的能源转型沙盘等展品。

文章还提到了AI驱动电力需求的增长，预计到2030年，全球数据中心的电力需求可能达到126~152GW。在美国，由于AI的发展，对电力的需求超出了预期，但由于绿电的限制，目前最快的方案是通过燃气轮机提供电力。在中东，由于沙特正在进行能源转型，对燃气轮机的需求也在增加。

在中国，虽然AI发展带来的电力需求增长也存在，但由于国内电力体量大和电网储备容量宽裕，并未出现用电紧张的现象。许欣认为，如何将各种能源形式更高效地耦合在一起，重新利用更可持续、更可负担的电力资源，是GE Vernova面临的挑战。
