标题: 谷歌发布新一代大型语言模型Gemini,人工智能市场风云再起
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1784635180210655922&wfr=spider&for=pc
总结: 作者：马渭淞 编辑：郝科科美国当地时间12月6日，谷歌公司宣布推出其规模最大、功能最强大的新大型语言模型Gemini“双子座”。谷歌旗下人工智能公司“深层思维”（DeepMind）首席执行官兼联合创始人德米斯·哈萨比斯（Demis Hassabis）代表“双子座”研发团队介绍表示，“双子座”是谷歌迄今最灵活的模型，能够在从数据中心到移动设备等不同平台上运行。据了解，此次谷歌发布的Gemini模型可实现多模态，性能大幅提升，Gemini是基于Transformer decoder构建的多模态模型，这种技术能够处理视频、音频和文本等不同内容形式的信息。最新的Gemini模型对比之前的技术，能够进行更复杂的推理，理解更加细微的信息。它通过阅读、过滤和理解信息，可以从数十万份文件中提取要点，将有助于在从科学到金融的许多领域实现新的突破。“Gemini是谷歌多个团队共同协作的成果，包括我们在Google Research的同事。”谷歌首席执行官桑达尔·皮查伊(Sundar Pichai)在本周三的一篇博客文章中写道。“Gemini是从零开始构建的多模态模型，这意味着它可以推广和无缝理解、操作和组合不同类型的信息，包括文本、代码、音频、图像和视频。”图片来源：谷歌谷歌方面称，Gemini将推出Ultra、Pro和Nano三个版本。其中Ultra版本功能最强大，适用于复杂任务；Pro版本可扩展多种任务；Nano版本为高效设备端模型。值得注意的是，尽管谷歌方面认为目前Gemini Pro的表现优于GPT-3.5，但回避了与GPT-4相比如何的问题。由此可见，虽然在当下AIGC市场竞争日趋且新品不断推出，但今年3月OpenAI推出的GPT-4很有可能仍是当前最为先进的大语言模型。此外，据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，谷歌方面还表示，Gemini将从周三开始整合到谷歌的AI聊天机器人Bard中，并以英语为基础语言在包括美国、亚洲与非洲等全球超过170个国家和地区开展应用。然而受限于海外监控审查制度影响，暂时无法在欧盟及英国地区使用。英国广播公司（BBC）认为，随着技术的迅速发展及Gemini的技术落地，在未来一年人工智能产业的竞争将会更加激烈。其中，OpenAI也将于明年发布一款更强大的迭代产品，该公司首席执行官Sam Altman信誓旦旦表示，新产品的性能将使当前的产品线看起来像“过时的老前辈”。而美国企业家Elon Musk的人工智能初创公司xAI也已申请进行最多10亿美元的股权融资，并于上个月发布了首个AI大模型产品Grok。此外，来自中国的百度也在竞相推出自己的人工智能产品。值得注意的是，谷歌在发布多模态大模型Gemini的同时，还推出了全新的面向云端AI加速的TPU v5p，这也是谷歌迄今为止功能最强大且最具成本效益的TPU（云张量处理单元）。据介绍，每个TPU v5p Pod由多达8,960个芯片组成，使用最高带宽的芯片间连接（每芯片4,800Gbps）进行互连，确保快速传输速度和最佳性能。这也意味着谷歌TPU v5p凭借其强大的计算能力将加速AI模型的训练和推理，提高AI应用的性能和响应速度；其次，其高带宽的芯片间连接可以满足大规模并行计算的需求，进一步扩大AI应用的规模和复杂度。此外，谷歌在人工智能技术领域的进一步拓展，对国内二级市场也产生了影响，人工智能概念股涨幅居前。截至12月7日收盘，众诚科技大涨29.08%，当虹科技涨幅达20%；此外新媒股份、路桥信息、格灵深瞳、国子软件等多家人工智能企业涨幅均超过10%。来源：同花顺对此，中信证券表示，谷歌宣布发布新一代大模型Gemini，将再次引发市场对人工智能产业的持续关注，以及进一步带动市场对多模态模型的更多期待。Gemini模型作为全球范围内最先发布的多模态模型，在性能上是第一个在MMLU（大规模多任务语言理解基准）上超越人类专家的模型，横向对比多个任务性能超过GPT-4。本文源自：金融界上市公司研究院举报/反馈
关键词: 谷歌, Gemini模型, 人工智能市场
AI技术: 多模态模型, Transformer decoder, TPU v5p
行业: 人工智能,  云计算,  金融科技
重大事件摘要: 这篇文章报道了谷歌公司发布其新一代大型语言模型Gemini，这一事件在人工智能市场引起了广泛关注。以下是文章中提到的一些重大事件：

1. 谷歌公司推出了规模最大、功能最强大的新大型语言模型Gemini“双子座”。
2. Gemini是基于Transformer decoder构建的多模态模型，能够处理视频、音频和文本等不同内容形式的信息。
3. Gemini模型具有更复杂的推理能力和对细微信息的更好理解，可以在从数据中心到移动设备等不同平台上运行。
4. Gemini将推出Ultra、Pro和Nano三个版本，分别适用于复杂任务、多种任务和高效设备端模型。
5. 谷歌表示，Gemini Pro的表现优于GPT-3.5，但未与GPT-4进行比较。
6. Gemini将从周三开始整合到谷歌的AI聊天机器人Bard中，并在包括美国、亚洲和非洲等全球超过170个国家和地区开展应用，但暂时无法在欧盟及英国地区使用。
7. 谷歌还推出了全新的面向云端AI加速的TPU v5p，这是谷歌迄今为止功能最强大且最具成本效益的TPU。
8. 谷歌在发布多模态大模型Gemini的同时，对国内二级市场也产生了影响，多家人工智能企业涨幅居前。
