标题: 人工智能等新技术成重点方向 上市公司加大研发投入修炼“内功”
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814666943776870893&wfr=spider&for=pc
总结: Wind数据显示，截至10月31日，A股5014家可比上市公司前三季度研发费用合计1.10万亿元；其中2883家上市公司前三季度研发费用同比增长，占比达57.5%。其中，在新一轮科技革命加速演进的背景下，人工智能等新技术成为上市公司研发投入的重点方向。持续加码研发投入持续加码研发投入Wind数据显示，在5014家可比上市公司中，28家公司前三季度研发投入超过50亿元，比亚迪、中国建筑、中国移动、中兴通讯、中国交建、中国中铁、中国铁建7家企业的研发费用更是超过150亿元。其中，比亚迪前三季度的研发费用达333.19亿元，同比增长33.6%，高居A股榜首。据悉，截至目前，比亚迪累计研发投入已超1600亿元，技术研发人员近11万人，是全球研发人员最多的车企。近期，比亚迪与OPPO在深圳签订战略合作协议，共同推进手机与汽车的互融开发合作，通过跨产业合作创新，为手机与汽车的深度融合探索新的可能。作为A股“研发王”，比亚迪已形成研发投入和经营业绩相互促进的正循环。今年前三季度，比亚迪实现营业收入5022.5亿元，同比增长18.9%；净利润252.4亿元，同比增长18.1%。1-9月，公司累计销量达274.78万辆，9月单月销量达41.94万辆，同比增长45.6%，创单月历史新高。无独有偶，另一家新能源巨头宁德时代前三季度研发费用也高达130.73亿元。日前，宁德时代发布了纯电续航在400公里以上且兼具4C超充的新款增混电池。宁德时代表示，预计到2025年，将有近30款增混车型配备该款增混电池。通过不断的技术创新，公司将为中国新能源汽车发展贡献自己的力量。除了新能源等创新周期特别短的热门赛道，化工、钢铁、电力等传统行业上市公司也积极加大研发投入，加快业务转型升级。Wind数据显示，今年前三季度，研发费用增长超过10倍的8家上市公司中，不乏英力特、八一钢铁、杭州热电等传统行业的上市公司。“很多人不相信，一家电力公司会有一个规模达100多人的人工智能团队。”东方电子董事长方正基对中国证券报记者自豪地说，公司营收和净利已连续16年实现双位数增长，秘诀之一就是在技术创新上不遗余力地投入。今年前三季度，东方电子研发费用达4.28亿元，同比增长18.58%，占营业收入的比重达9.24%。新技术成研发投入重点方向新技术成研发投入重点方向在研发投入方向上，除了新能源这样的创新高地，在新一轮科技革命加速演进的大背景下，人工智能等新技术成为上市公司研发投入的重点领域。中华全国工商业联合会发布的《2024研发投入前1000家民营企业创新状况报告》显示，超过八成的入围企业在布局新兴未来产业时，积极进入人工智能和新能源两个关键赛道。在767家填报企业中，407家选择布局新能源赛道，占比53.06%；286家选择布局人工智能赛道，占比37.29%；130家选择布局生物医药赛道，占比16.95%；布局低空经济、商业航天、量子技术赛道的企业有37、29、7家，各占比4.82%.3.78%、0.91%。以人工智能为例。眼下，人工智能与实体经济正加快深度融合的步伐。“我们的电力调度自动化产品早已在行业名列前茅，但如果我们停留在过去的技术架构上，可能早就被市场淘汰了。”方正基感慨良多，“所以我们要不断挖掘客户需求，用人工智能等新技术来赋能各个产业模块。”除了人工智能技术本身，半导体等人工智能产业链也是上市公司研发投入的重点方向。Wind数据显示，已公布数据的197家半导体企业前三季度研发费用共计563.38亿元，其中，纳芯微、芯联集成、晶晨股份、长川科技、汇顶科技等60家半导体公司研发费用占营业收入比例超过20%。比如，国内半导体细分行业龙头江丰电子前三季度研发费用达1.65亿元，同比增长42.45%。公司董事长姚力军对中国证券报记者表示：“当前部分企业产品同质化程度较高，导致部分行业内卷严重，企业应当保持研发投入、提升研发能力，持续进行科技创新，建立起企业核心竞争力，推动公司业绩的持续发展。”再比如北方华创，公司前三季度研发费用达21.92亿元，同比增长57.83%，研发费用占营业收入比重超过10%。通过丰富产品矩阵，拓宽工艺覆盖范围，公司实现了市场占有率的稳步提升。北方华创董事会秘书王晓宁在接受中国证券报记者采访时表示：“北方华创之所以能够在激烈的市场竞争中保持领先地位，离不开公司对科技创新的高度重视和持续投入。”新兴产业蓬勃兴起新兴产业蓬勃兴起在上市公司持续加大新技术研发投入的背景下，智能驾驶、低空经济等战略性新兴产业正蓬勃兴起，成为上市公司布局的重点赛道。国务院国资委数据显示，2024年前三季度，中央企业在战略性新兴产业领域持续加大资源投入力度，累计完成投资1.4万亿元，占总投资规模的近40%。以低空经济为例。2024年被称为低空经济元年，从2023年底中央经济工作会议提出打造低空经济等若干战略性新兴产业，到今年全国两会低空经济被首次写入《政府工作报告》，再到党的二十届三中全会提出“发展通用航空和低空经济”，万亿产业新蓝海浪潮拍岸。上市公司正加快相关领域布局，比如，中科星图总裁邵宗有表示，公司积极布局空天信息、商业航天和低空经济的全产业链，并发挥“链主”型龙头企业的带动作用，实现主要经济指标的持续稳健增长；中信海直表示，上半年公司积极谋划低空经济事业发展，聚焦专业领域，深化战略布局，加强力量推动低空经济业务发展。另外，数字政通在接受机构调研时表示，公司已在内蒙古、辽宁、吉林、河北、山东、福建、广东等地布局“星揆业务”，该业务将为数字政通业绩增长带来新的增长点。公司相关负责人表示：“公司高度重视各地大力发展低空经济带来的市场机遇，根据客户的具体需求，正在研发基于空天地一体网格化的低空空域综合管理系统，并力争在全国率先落地投入实际使用。”人形机器人产业的蓬勃发展同样让上市公司看到了新的产业机遇。中金公司发布的最新研报表示，具身智能未来有望在各行各业中落地，发展前景广阔。预计到2030年，中国人形机器人出货量有望达35万台，市场空间有望达581亿元，2024年-2030年的年复合增长率有望超过250%。2024年以来，二十余家上市公司明确表示设立人形机器人公司或进行相关投资。随着人工智能的快速发展，“AI+”赋能下的智能终端也成为上市公司布局的重点。蓝思科技表示，公司持续践行以“消费电子+新能源车”双轮驱动的发展战略，在AI技术的快速发展下，持续配合客户进行AI手机和AIPC相关外观件、结构件的研发。同时将继续布局智能化汽车领域，与超过30家新能源及传统豪华汽车品牌开展合作。更多精彩资讯请在应用市场下载“央广网”客户端。欢迎提供新闻线索，24小时报料热线400-800-0088；消费者也可通过央广网“啄木鸟消费者投诉平台”线上投诉。版权声明：本文章版权归属央广网所有，未经授权不得转载。转载请联系：cnrbanquan@cnr.cn，不尊重原创的行为我们将追究责任。更多精彩资讯请在应用市场下载“央广网”客户端。欢迎提供新闻线索，24小时报料热线400-800-0088；消费者也可通过央广网“啄木鸟消费者投诉平台”线上投诉。版权声明：本文章版权归属央广网所有，未经授权不得转载。转载请联系：cnrbanquan@cnr.cn，不尊重原创的行为我们将追究责任。举报/反馈
关键词: 新能源,  研发投入,  上市公司,  技术创新
AI技术: 新能源, 半导体, 智能驾驶, 低空经济, 人形机器人
行业: 新能源, 化工, 钢铁
重大事件摘要: 这篇文章总结了以下几个重大事件：

1. **A股上市公司加大研发投入**：截至10月31日，A股5014家可比上市公司前三季度研发费用合计1.10万亿元，其中2883家公司研发费用同比增长，占比达57.5%。这表明越来越多的公司重视技术创新，特别是在人工智能等新技术领域。

2. **比亚迪和宁德时代的研发投入**：比亚迪前三季度研发费用达到333.19亿元，同比增长33.6%，位居A股榜首。比亚迪还与OPPO签订战略合作协议，共同推进手机与汽车的互融开发合作。宁德时代前三季度研发费用也高达130.73亿元，并发布了新款增混电池。

3. **传统行业公司也在加大研发投入**：例如，东方电子前三季度研发费用达4.28亿元，同比增长18.58%。这些公司在技术创新上的投入推动了业务转型升级。

4. **新技术成为研发投入重点方向**：在新一轮科技革命加速演进的背景下，人工智能、半导体等新兴技术成为上市公司研发投入的重点领域。中华全国工商业联合会发布的报告显示，超过八成的入围企业在布局新兴未来产业时，积极进入人工智能和新能源两个关键赛道。

5. **新兴产业蓬勃发展**：智能驾驶、低空经济等战略性新兴产业正蓬勃兴起，成为上市公司布局的重点赛道。国务院国资委数据显示，2024年前三季度中央企业在战略性新兴产业领域累计完成投资1.4万亿元，占总投资规模的近40%。

6. **人形机器人产业的发展机遇**：中金公司预计到2030年，中国人形机器人出货量有望达35万台，市场空间有望达581亿元。2024年以来，二十余家上市公司明确表示设立人形机器人公司或进行相关投资。

7. **AI+赋能下的智能终端**：蓝思科技表示，公司持续践行以“消费电子+新能源车”双轮驱动的发展战略，在AI技术的快速发展下，持续配合客户进行AI手机和AIPC相关外观件、结构件的研发。

总的来说，这篇文章强调了A股上市公司在新技术领域的研发投入不断增加，尤其是在人工智能、新能源、半导体等新兴技术领域，以及传统行业公司的转型升级和新兴产业的蓬勃发展。
