标题: AI+?= 新质生产力,他们提出AI赋能新质生产力方案
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814948769712373221&wfr=spider&for=pc
总结: 在数字化浪潮席卷全球的今天，人工智能（AI）技术正加速突破并深入融入千行百业，赋能产业提质增效。人工智能作为驱动科技变革和培育发展新质生产力的重要引擎，开展“人工智能+”行动也已被写入政府工作报告。如何以人工智能加速技术能级跃升？如何以人工智能引领产业变革？如何以人工智能推动管理范式转变？已成为当前我国高质量发展阶段亟需关注的命题。近日，浙江大学管理学院数据科学与管理工程学系教授刘渊与浙江大学管理学院出站博士后董思怡在《光明日报》发表署名文章《加快形成以人工智能为引擎的新质生产力》，解读人工智能与新质生产力高度契合的内在本质特征，从新质生产力视角深化对实现人工智能价值的认识。本期【浙里洞见】，让我们一起关注该议题。刘渊，浙江大学管理学院数据科学与管理工程学系教授，浙江数字化发展与治理研究中心主任董思怡，浙江大学管理学院出站博士后加快形成以人工智能为引擎的新质生产力（以下为刊载原文）党的二十届三中全会提出，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，“加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制，完善推动新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、生物医药、量子科技等战略性产业发展政策和治理体系，引导新兴产业健康有序发展”。随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，人工智能已成为驱动新质生产力的重要引擎。习近平总书记强调，“整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力”，“人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的‘头雁’效应”。今年的《政府工作报告》提出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动。加快“人工智能+”迭代动态发展，不仅有助于实现技术变革，而且有助于推动产业深度转型升级，是当前培育和形成新质生产力的关键所在。01以“人工智能+”驱动科技革命，加速技术能级跃升 新质生产力具有引领新一轮科技革命的质态特征。“人工智能+”作为新一代数字技术集合体，以数据、算法和算力为核心要素，驱动科技革命实现从孤岛走向连接、从初级走向高阶、从工具走向价值的全面升级，展现出超越工业经济时代的技术能级。数据作为新要素，建构新连接。作为新质生产力的重要组成部分，数据不仅能建构起市场供给与需求的新连接，还能以其纽带作用，促进人才、资本、技术、管理等创新要素的价值链联动，进而优化资源配置效率。数据要素正深度融入研发设计、生产制造、经营管理等生产流程中的关键环节，引领传统生产方式向协同制造、个性化定制以及数据驱动的供应链管理等方式转变，破解由于信息不对称造成的资源错配、配置效率低等问题，实现数据驱动的生产方式变革，提升全要素生产率。算法作为新内核，生成新知识。算法是智能技术创新演进的关键所在，成为新质生产力的创新内核。算法持续创新与突破，有助于创造与获取新知识、重塑人类知识生产与思维方式。在大数据、脑科学、超级计算等前沿科学与技术的交互协同下，算法展现出自学习、自训练、自优化等重要特征，符合高科技、高效能、高质量的先进生产力质态。算法不仅在技术层面通过聚合与迭代，以概率模型实现机器决策，更在知识层面进行深度挖掘和重构，推动人工智能从感知智能、认知智能向决策智能、自主智能跨越式发展，不断培育出以创新为主导的先进生产力。算力作为新载体，释放新价值。新质生产力的作用发挥取决于新技术在各行业的应用程度，而算力作为激活新质生产力的基础载体，能够支撑新质生产力在更广范围、更深层次发挥作用，释放新价值。算力已成为继热力、电力后的数字经济时代重要生产力，不断突破传统物理空间向数字空间延伸，为海量数据资源与复杂算法的价值释放提供强大支撑。我们可以进一步借助算力进行数据的采集、传输、计算、存储与分析，耦合数据与算法，构筑起“人工智能+”的有机整体，不断提升知识挖掘的深度与广度，增加单位投入所创造的经济价值与社会效益，推动新质生产力快速发展。02以“人工智能+”引发组织变革，推动管理范式转变 “人工智能+”是一场波及经济社会发展全局、从生产力渗透到生产关系的全方位科技革命，重塑组织全过程各环节，为组织变革提供全新管理范式。智能技术从组织化迈向社会化应用，不仅体现在组织生产效率的优化，更体现在社会资源配置方式的改变，进一步推动管理范式转变，以更好适应新质生产力发展要求。提升生产效率，拓展服务场景。人工智能的业务应用场景正在不断拓宽，在制造、能源、服务等重点行业展现出巨大的应用价值，极大激发了发展新质生产力的潜能。在制造业领域，智能技术通过智能分析和预测，能够实现生产流程的自动化和精细化，显著提升生产效率和产品质量。在能源领域，智能技术通过智能分析电网负荷和使用需求，能够实现能源最优分配与存储，提高能源利用效率。在服务业领域，智能机器人和智能客服系统的应用，不仅可以提供实时响应服务，还能为消费者带来个性化和智能化服务体验，提升服务效率，满足消费者的多样化需求。重塑生产关系，激发主体活力。“人工智能+”能够重塑生产关系，激发多元主体的积极性。通过泛在化的数字连接，加强主体间的交互联动，打破传统生产组织的界限与信息壁垒，加速组织形态灵活化、虚拟化、平台化，使主体间的相互依赖性日益增强。人与人、组织间的合作更加透明高效，专业化分工进一步强化，催生出主体间全新的交互能力，构建起大规模社会化协作的生产服务模式。这种模式能够提高服务的灵活性和专业性，推动新质生产力与生产关系相互促进，有效推动经济社会健康发展。创新管理模式，动态响应市场。“人工智能+”带来新技术迭代下的管理逻辑转变，即从由外向内的被动响应转变为由内向外的主动感知，通过这种转变，管理者能够敏锐捕捉市场动态和客户需求，推动组织变革创新。传统的组织结构和管理流程往往依赖人力与手工操作，而智能技术的引入赋予组织高效实时处理数据、分析信息、作出精准决策的能力，使组织能够主动发现新的商业机会和市场增长点，在市场中占据先机。例如，基于供应链数据分析，可以优化库存管理和物流配送等，提升组织运营效率。03以“人工智能+”引领产业变革，构建产业生态系统“人工智能+”涵盖了从基础技术研发到实际应用落地的一系列环节，推动了技术创新进步和产业深度转型升级。类似于自然生态系统，产业生态系统致力于构建一个多元主体、丰富资源、高效机制等多种要素相互作用与促进的有机生态，通过持续增强产业整体创新能力，形成以创新为主导的新质生产力，推动传统产业向高附加值方向转型升级，促进产业结构优化与可持续发展，引领产业智能跃升。产业优化布局，完善资源配置。人工智能新业态、新模式和新产业加速培育，正在成为塑造数字经济发展新优势的重要抓手。“人工智能+”并非简单的产业计划，而是通过政府、社会、企业和个人等多元主体基于价值共识与相互协作，构建科学合理的资源配置机制，实现产业整体效率提升。具体而言，就是将产业生态系统中无序混沌的要素进行整合，使产业发展过程中的各类创新资源在系统内配置得更加合理，从而提升市场资源配置的整体效率，为发展新质生产力打造良好产业环境。产业智能升级，提升附加价值。新质生产力的发展需要高端化、智能化、绿色化的现代化产业体系作为支撑，“人工智能+”正是实现这一目标的重要战略。在工业经济时代，企业组织以追求规模化生产为主。而数字经济时代的智能化特性，推动产业不断向高端化、绿色化迈进，显著提升了产业的附加值和竞争力。例如，通过优化能源利用和减少环境污染等方式，助力产业实现绿色化转型，推动产业的可持续发展，打造良性创新生态，助力传统生产力向更高效、更智能、更绿色的新质生产力跃升。产业跨界融合，实现生态协同。生态系统的形成不仅依托技术的集成创新，还需要产业链上下游企业间的紧密合作与协同，催生出以数据共享、平台开放为特征的产业生态圈。“人工智能+”作为创新技术的集合体，以强大的数据处理能力、智能化决策支持和数字化平台优势，促进不同产业间的信息互通、资源共享和产业融合。应通过构建开放、共享、协同的产业生态，加速技术链、产业链和创新链的深度融合，提升产业整体竞争力，加快形成以人工智能为引擎的新质生产力。今年《政府工作报告》首次提出的“人工智能+”行动，要求“深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。面向国家创新驱动发展战略，刘渊团队深入研究数字化技术与管理变革领域，洞察产业发展前沿，以期为从新质生产力视角实现人工智能价值提供前瞻性探索，为人工智能赋能组织变革、产业发展贡献管理学智慧。（本文首发于2024年10月30日《光明日报》第6版，原标题《加快形成以人工智能为引擎的新质生产力》。）在数字化浪潮席卷全球的今天，人工智能（AI）技术正加速突破并深入融入千行百业，赋能产业提质增效。人工智能作为驱动科技变革和培育发展新质生产力的重要引擎，开展“人工智能+”行动也已被写入政府工作报告。如何以人工智能加速技术能级跃升？如何以人工智能引领产业变革？如何以人工智能推动管理范式转变？已成为当前我国高质量发展阶段亟需关注的命题。近日，浙江大学管理学院数据科学与管理工程学系教授刘渊与浙江大学管理学院出站博士后董思怡在《光明日报》近日，在《光明日报》发表署名文章《加快形成以人工智能为引擎的新质生产力》，解读人工智能与新质生产力高度契合的内在本质特征，从新质生产力视角深化对实现人工智能价值的认识。本期【浙里洞见】，让我们一起关注该议题。刘渊，浙江大学管理学院数据科学与管理工程学系教授，浙江数字化发展与治理研究中心主任董思怡，浙江大学管理学院出站博士后加快形成以人工智能为引擎的新质生产力（以下为刊载原文）党的二十届三中全会提出，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，“加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制，完善推动新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、生物医药、量子科技等战略性产业发展政策和治理体系，引导新兴产业健康有序发展”。随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，人工智能已成为驱动新质生产力的重要引擎。习近平总书记强调，“整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力”，“人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的‘头雁’效应”。今年的《政府工作报告》提出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动。加快“人工智能+”迭代动态发展，不仅有助于实现技术变革，而且有助于推动产业深度转型升级，是当前培育和形成新质生产力的关键所在。01以“人工智能+”驱动科技革命，加速技术能级跃升 新质生产力具有引领新一轮科技革命的质态特征。“人工智能+”作为新一代数字技术集合体，以数据、算法和算力为核心要素，驱动科技革命实现从孤岛走向连接、从初级走向高阶、从工具走向价值的全面升级，展现出超越工业经济时代的技术能级。数据作为新要素，建构新连接。作为新质生产力的重要组成部分，数据不仅能建构起市场供给与需求的新连接，还能以其纽带作用，促进人才、资本、技术、管理等创新要素的价值链联动，进而优化资源配置效率。数据要素正深度融入研发设计、生产制造、经营管理等生产流程中的关键环节，引领传统生产方式向协同制造、个性化定制以及数据驱动的供应链管理等方式转变，破解由于信息不对称造成的资源错配、配置效率低等问题，实现数据驱动的生产方式变革，提升全要素生产率。算法作为新内核，生成新知识。算法是智能技术创新演进的关键所在，成为新质生产力的创新内核。算法持续创新与突破，有助于创造与获取新知识、重塑人类知识生产与思维方式。在大数据、脑科学、超级计算等前沿科学与技术的交互协同下，算法展现出自学习、自训练、自优化等重要特征，符合高科技、高效能、高质量的先进生产力质态。算法不仅在技术层面通过聚合与迭代，以概率模型实现机器决策，更在知识层面进行深度挖掘和重构，推动人工智能从感知智能、认知智能向决策智能、自主智能跨越式发展，不断培育出以创新为主导的先进生产力。算力作为新载体，释放新价值。新质生产力的作用发挥取决于新技术在各行业的应用程度，而算力作为激活新质生产力的基础载体，能够支撑新质生产力在更广范围、更深层次发挥作用，释放新价值。算力已成为继热力、电力后的数字经济时代重要生产力，不断突破传统物理空间向数字空间延伸，为海量数据资源与复杂算法的价值释放提供强大支撑。我们可以进一步借助算力进行数据的采集、传输、计算、存储与分析，耦合数据与算法，构筑起“人工智能+”的有机整体，不断提升知识挖掘的深度与广度，增加单位投入所创造的经济价值与社会效益，推动新质生产力快速发展。02以“人工智能+”引发组织变革，推动管理范式转变“人工智能+”是一场波及经济社会发展全局、从生产力渗透到生产关系的全方位科技革命，重塑组织全过程各环节，为组织变革提供全新管理范式。智能技术从组织化迈向社会化应用，不仅体现在组织生产效率的优化，更体现在社会资源配置方式的改变，进一步推动管理范式转变，以更好适应新质生产力发展要求。提升生产效率，拓展服务场景。人工智能的业务应用场景正在不断拓宽，在制造、能源、服务等重点行业展现出巨大的应用价值，极大激发了发展新质生产力的潜能。在制造业领域，智能技术通过智能分析和预测，能够实现生产流程的自动化和精细化，显著提升生产效率和产品质量。在能源领域，智能技术通过智能分析电网负荷和使用需求，能够实现能源最优分配与存储，提高能源利用效率。在服务业领域，智能机器人和智能客服系统的应用，不仅可以提供实时响应服务，还能为消费者带来个性化和智能化服务体验，提升服务效率，满足消费者的多样化需求。重塑生产关系，激发主体活力。“人工智能+”能够重塑生产关系，激发多元主体的积极性。通过泛在化的数字连接，加强主体间的交互联动，打破传统生产组织的界限与信息壁垒，加速组织形态灵活化、虚拟化、平台化，使主体间的相互依赖性日益增强。人与人、组织间的合作更加透明高效，专业化分工进一步强化，催生出主体间全新的交互能力，构建起大规模社会化协作的生产服务模式。这种模式能够提高服务的灵活性和专业性，推动新质生产力与生产关系相互促进，有效推动经济社会健康发展。创新管理模式，动态响应市场。“人工智能+”带来新技术迭代下的管理逻辑转变，即从由外向内的被动响应转变为由内向外的主动感知，通过这种转变，管理者能够敏锐捕捉市场动态和客户需求，推动组织变革创新。传统的组织结构和管理流程往往依赖人力与手工操作，而智能技术的引入赋予组织高效实时处理数据、分析信息、作出精准决策的能力，使组织能够主动发现新的商业机会和市场增长点，在市场中占据先机。例如，基于供应链数据分析，可以优化库存管理和物流配送等，提升组织运营效率。03以“人工智能+”引领产业变革，构建产业生态系统“人工智能+”涵盖了从基础技术研发到实际应用落地的一系列环节，推动了技术创新进步和产业深度转型升级。类似于自然生态系统，产业生态系统致力于构建一个多元主体、丰富资源、高效机制等多种要素相互作用与促进的有机生态，通过持续增强产业整体创新能力，形成以创新为主导的新质生产力，推动传统产业向高附加值方向转型升级，促进产业结构优化与可持续发展，引领产业智能跃升。产业优化布局，完善资源配置。人工智能新业态、新模式和新产业加速培育，正在成为塑造数字经济发展新优势的重要抓手。“人工智能+”并非简单的产业计划，而是通过政府、社会、企业和个人等多元主体基于价值共识与相互协作，构建科学合理的资源配置机制，实现产业整体效率提升。具体而言，就是将产业生态系统中无序混沌的要素进行整合，使产业发展过程中的各类创新资源在系统内配置得更加合理，从而提升市场资源配置的整体效率，为发展新质生产力打造良好产业环境。产业智能升级，提升附加价值。新质生产力的发展需要高端化、智能化、绿色化的现代化产业体系作为支撑，“人工智能+”正是实现这一目标的重要战略。在工业经济时代，企业组织以追求规模化生产为主。而数字经济时代的智能化特性，推动产业不断向高端化、绿色化迈进，显著提升了产业的附加值和竞争力。例如，通过优化能源利用和减少环境污染等方式，助力产业实现绿色化转型，推动产业的可持续发展，打造良性创新生态，助力传统生产力向更高效、更智能、更绿色的新质生产力跃升。产业跨界融合，实现生态协同。生态系统的形成不仅依托技术的集成创新，还需要产业链上下游企业间的紧密合作与协同，催生出以数据共享、平台开放为特征的产业生态圈。“人工智能+”作为创新技术的集合体，以强大的数据处理能力、智能化决策支持和数字化平台优势，促进不同产业间的信息互通、资源共享和产业融合。应通过构建开放、共享、协同的产业生态，加速技术链、产业链和创新链的深度融合，提升产业整体竞争力，加快形成以人工智能为引擎的新质生产力。今年《政府工作报告》首次提出的“人工智能+”行动，要求“深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。面向国家创新驱动发展战略，刘渊团队深入研究数字化技术与管理变革领域，洞察产业发展前沿，以期为从新质生产力视角实现人工智能价值提供前瞻性探索，为人工智能赋能组织变革、产业发展贡献管理学智慧。（本文首发于2024年10月30日《光明日报》第6版，原标题《加快形成以人工智能为引擎的新质生产力》。）举报/反馈
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
