标题: “AI+教育”拼什么:资金、人才技术、数据
链接: https://news.cctv.com/m/a/index.shtml?id=ARTIKvBQiHwXD3IvqLbCvKji190808
总结: 
原标题：AI+教育：有小提升无大颠覆 拼什么？烧钱、抢人、争数据
						　　人工智能（AI）有多火？没在AI赛道跑马圈地的教育公司都不好意思说自己有前（钱）景。经过一番初期运作，近来各大教育公司AI战略初现成果，纷纷推出自己的AI教育产品，热闹非凡。热闹之下，颠覆几何？记者观察，AI+教育仍在于提升教学效率和资源普惠化，远没达到颠覆的程度，想占领未来的AI+教育市场，还要比拼烧钱、抢人才、争数据几大关口。　　A　　现象：跑马圈地 产品初现　　冰山一角：AI产品，初现成果　　近期，K12教育公司的AI投资布局、跑马圈地初现成果，多家公司发布AI教育产品。　　例如，7月18日，好未来正式发布其AI开放平台，并且展示了WISROOM2.0、教研云、T-Box三项教育科技最新研发成果。　　往前数，东方AI研究院发起“N-Brain”联盟，首款产品“AI班主任”问世；51Talk在其2019年战略发布会上发布了新一代H5互动课程“51Talk AI”，公测版于4月1日正式上线；VIPKID发布V+战略，推出六大品牌及四大课程体系，江湖传言其“AI助教”或年底上线。　　此外，猿辅导推出AI批改产品“小猿口算”，作业盒子发布全AI课程产品“小盒课堂”，一起作业公布Socrates智能学习系统……　　海面下基座：酝酿已久，资本布局　　事实上，产品只是冰山一角，“冰面”之下早已酝酿许久。　　从2012年开始，新东方和好未来就开始了频繁的投资布局，仅在2017年，新东方就有12起投资案例，好未来也投资了14家公司。行业巨擘们不仅在广撒网，更是在打造AI教育产业链。　　以两大教育机构巨擘为例：新东方投资的清睿教育、爱乐奇等都是AI+教育的先行者；外部合作方面，先后与网易、腾讯云合作探索教育云一体化解决方案；与美国Big Learning研究中心在深度学习、大数据应用、创新型智能科学、智慧化社群等领域开展深入合作；相继成立新东方脑科学与图像识别技术中心和新东方AI研究院，以及“N-Brain”联盟。　　好未来2017年成立AI Lab，与清华大学、斯坦福大学等海内外高校成立联合实验室，与北京师范大学达成脑科学、认知科学领域的合作。2018年好未来与老虎环球基金投资1亿美金哒哒英语，与哒哒英语在人工智能技术应用、教学内容研发等方面进行合作。　　B　　AI教育能做什么？　　业内统计，国内贴着AI标签的在线教育企业在400家以上，没有抢占AI赛道的教育公司都不好意思说自己有前景，为何行业“大佬”们如此重视AI？AI+教育能改变什么？记者观察到，现阶段，AI+教育的能力仍在于提升教学效率和资源的普惠化，远没有到颠覆的程度。　　对老师：备课像购物一样容易，但名师更难当了　　六年级语文《石灰吟》，屏幕上除了作者、生词、拼音，还有石灰高温煅烧变成熟石灰的视频，帮助孩子形象地理解石灰的本体和象征意义……记者看到，基于AI丰富的教育资源，老师备课可以像购物一样方便。例如教《石灰吟》，登录AI平台，搜索关键字，会自动出现作者生平故事、关键生词句子解释、石灰属性、各种相关化学变化视频等，老师只要根据自己的需要把内容拖拽到自己的“购物车”，就可生成教育课件。　　如此强大、快速、方便的备课“后盾”，自然能大规模地帮助老师提升教学质量，但同时也给老师们带来挑战，未来，做名师要求高了！　　AI会取代老师吗？从目前的趋势看来，AI仍然无法取代老师在情绪、德育育人、人格魅力方面的作用，但是随着AI的强大，仅仅是拼经验、刷题的名师越来越难当了，因为AI在总结经验、分析学生强项、弱点方面比人类老师强大多了，不但能给学生“讲段子”，还能针对性补弱点做题。　　此时，人类老师跟AI老师拼什么？也许是人性。人类老师更多的需要在教育理念、个人魅力、人性素养、人生境界等方面，给予学生更多指引。　　对学生：丰富教育资源，提升普遍教学质量　　对于学生来说，AI首先是教学手段的多样化和教育资源的极大丰富。　　以题库为例，好未来的教研云收录了大量试卷和题库，比如说恢复高考以来全国所有省份的高考真题，最近十年以来一百多个城市的中考真题以及中高考的模拟题，近五年以来两千多所重点中小学期中、期末试卷，以及好未来过去16年教研过程当中所积累下来的经典例题和练习题，整个题库的总体量接近500万，同时每年以100万的增速在持续增长。　　还有照片、图片、文物、地图、视频、动画、3D小程序等形式的影像资料馆。不管是宏观的地理、天文，还是微观的生物和化学，都可以通过技术的手段，用小视频呈现给孩子们。例如，微观的大肠杆菌滋生过程、月食的红月亮等都可以通过3D动画直观感受；对于数学老师来说，立体几何一直是一个非常不好讲的东西，通过小程序孩子们可以自己动手一点一点去切割一个球体，培养空间思维能力。　　看前景：控制线上教育质量，深刻改变线下课堂　　在中国这样人口众多、教育资源不足的国家，线上教育市场可观。尤其在一二线城市竞争趋于饱和，三四线城市的争夺成为“钱景”的关键，数以千万计的孩子通过网络学习英语、数学、语文，如何控制教学质量是关乎在线教育机构生死存亡的问题。　　目前的在线网课，动辄两三百学生，一堂课两个小时，老师怎么掌握每个学生的学习情况？AI却能做到。　　AI可以自动分析几百个参数，通过双方表达次数、提问次数、精彩问答、讲题、纠错等进行质量监控；能够基于多维图像特征智能等技术对孩子手写笔记、总结的思维导图进行评级，对课堂互动进行质量评测、捕捉学生课堂中的精彩表现等。　　线下教育中，AI也能深刻改变课堂。传统教育严重依赖于好老师，老师的表达、经验、水平决定教学质量。但AI对课堂，不只是教学方法的丰富，更能严控教学质量。例如，AI终端T-Box，是一个为教学而生的“大脑”，拥有16T的AI运算能力，能够支持同时800人动作识别，或同时200人的表情与专注度的识别。　　智慧课堂解决方案WISROOM，自带的教学辅助系统运用图像和语音等人工智能技术量化教学过程，并针对课堂互动、内容传授、师生情感等进行建模，进而科学评估教学效果，最终实现课堂教学质量的提升，并做到专属于每个学生的“个性化关注”。　　好未来教育集团总裁白云峰表示，技术的进步是解决教育普惠更好的方式，“‘数据+智能’，是从‘千篇一律’到‘因材施教’的基础，并有机会改变学生的学习方式。教育将从‘以教为中心’转变为‘以育为中心’，将从‘以教师为中心’转变为‘以学生为中心’。”　　C　　AI+教育拼什么？　　资金、人才技术、数据　　研发烧钱亏损多　　AI教育的理想很光明，目前的现实却还处于“骨感”阶段。　　阿里前CEO卫哲曾指出：90%以上的公司都是“伪”人工智能，教育行业的“AI+”也有很大的水分。桃李资本合伙人姚玉飞直言，现在的“AI+教育”产品很多都还不成熟，但一些公司，产品只要有涉及一些类似于测评或者识别的功能，就敢直接号称自己是一家人工智能公司。　　传说中的“颠覆”还没有到来，AI+教育已经因为烧钱被吐槽成“有史以来最贵的一场试验”。　　国内第一家登陆纽交所的在线教育平台51Talk，2019年第一季度财报显示净亏损为0.63亿元，2018年净亏损为1.13亿元。　　新东方2019财年二季度财报显示，Q2净亏损2600万美元，这是新东方近七年来首次在季度财报中出现净亏损，也创下了上市12年来最大的季度亏损额。　　缺少足够的现金流，AI+教育的想象空间不免要大打折扣。　　人才缺口大　　人工智能这么高科技的技术，需要人才研发，还得是顶级的人才。　　根据高盛《全球人工智能产业分布》报告统计，2017年全球新兴人工智能项目中，中国占据51%，数量上已超越美国。但全球人工智能人才储备方面，中国却只有5%左右。　　2017年《全球人工智能人才白皮书》显示，全球人工智能人才仅约30万人，其中产业人才约20万人，大部分分布在各国AI产业的公司和科技巨头中。中国人工智能人才的需求缺口已经达到百万级。　　想想，热潮AI的中国的教育产业能分到多少人才？够进入几个公司？并做出出色产品？　　数据见分晓　　即便技术解决了，人工智能说白了是算法，算什么？数据。人工智能需要海量的数据进行学习，巧妇难为无米之炊，人工智能的下半场将是数据之争。　　每年有500万人在新东方学习，从小学生到中学生到大学生；截至2018年末，好未来共服务了全国234个城市及地区，1107家教育机构，超过2万线下学员，提供超过1000万小时线上课程；2018年年初，VIPKID付费学员为30多万，今年年初这一数字增长至60万……　　可以预见，未来一定是谁有数据谁就能够做人工智能，教育数据或将成为制衡教育人工智能的一大因素。拥有巨大用户量、积累了海量数据的大公司占据优势，大公司们比拼的将是谁眼光更准、更少犯错、更快拿出颠覆性的产品、更能提供优质的体验。　　（文/羊城晚报记者 蒋隽 图/好未来教育集团提供）
关键词: AI教育, 资金, 人才技术、数据。
AI技术: AI开放平台, WISROOM2.0, T-Box
行业: 教育，人工智能，在线教育
