标题: 人工智能技术包括什么
链接: https://36kr.com/p/1497352922462341
总结: 人工智能技术包括什么人工智能技术包括5种：机器学习、机器人技术、自然语言处理、生物识别技术、计算机视觉。1、机器学习：机器学习是从数据中自动发现模式，模式一旦被发现便可以做预测，处理的数据越多，预测也会越准确。 2、机器人技术：近年来，随着算法等核心技术提升，机器人取得重要突破。3、自然语言处理：对自然语言文本的处理是指计算机拥有的与人类类似的对文本进行处理的能力。 　　　　4、生物识别技术：生物识别可融合计算机、光学、声学、生物传感器、生物统计学，利用人体固有的生体特性进行个人身份鉴定。5、计算机视觉：计算机视觉技术运用由图像处理操作及机器学习等技术所组成的序列来将图像分析任务分解为便于管理的小块任务。 　　　36氪讯，2021年11月02日。11月1日，在长三角知识产权信息公共服务平台上线发布会上，长三角地区人工智能产业知识产权联盟正式成立。该联盟以之江实验室为联盟理事长单位，上海商汤、江苏思必驰、安徽科大讯飞、合肥联宝等为联盟副理事长单位。 据悉，联盟将围绕产业赋能、培育生态等方面，推动人工智能与知识产权深度融合，打造示范创新应用，开放人工智能核心技术平台，培育人工智能产业链。（天目新闻）36氪讯，2021年11月06日。 36氪获悉，谷歌母公司Alphabet在英国成立了一家名为Isomorphic Labs的人工智能药物公司。据报道，该公司将利用其姐妹公司DeepMind的技术“加速药物的发现，并最终为人类面临的一些最具破坏性的疾病找到治疗方法。”DeepMind的负责人Demis Hassabis在一份文件中表示，他同时将成为Isomorphic实验室的首席执行官。十分好读 |《人工智能全球格局》：赢了柯洁的AlphaGo，依然算不上人工智能吗？汽车拥抱人工智能，一汽集团斥资5000万成立人工智能公司2021世界人工智能大会：站在人工智能时代的门槛该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。本文图片来自：采访供图
关键词: 机器学习, 机器人技术, 自然语言处理, 生物识别技术
AI技术: 机器学习, 机器人技术, 自然语言处理, 生物识别技术, 计算机视觉
行业: 机器人技术, 生物识别技术, 计算机视觉
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. 长三角地区人工智能产业知识产权联盟的成立，旨在推动人工智能与知识产权的深度融合，打造示范创新应用，开放人工智能核心技术平台，培育人工智能产业链。
2. 谷歌母公司Alphabet在英国成立了一家名为Isomorphic Labs的人工智能药物公司，利用其姐妹公司DeepMind的技术加速药物的发现，为人类面临的一些最具破坏性的疾病找到治疗方法。
