标题: 2022年人工智能领域技术创新指数分析报告:中国企业表现突出
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1752612990991223222&wfr=spider&for=pc
总结: 12月19日，智慧芽发布《2022年人工智能领域技术创新指数分析报告》（以下简称“报告”）。当前，产业智能化转型已成为不可逆转的趋势，产业界已应用的人工智能技术主要有图像技术、人体与人脸识别、视频技术、语音技术、自然语言处理、知识图谱、机器学习和深度学习等。随着人工智能技术在医药、金融、零售、制造、互联网等行业的广泛落地应用，近年来相关专利申请数量也大幅增加。过去5年（2018年1月至2022年10月），全球超过50个国家和地区共申请了115万件人工智能领域相关专利。其中，专利申请数量最多的3个国家分别是中国、美国和韩国，专利申请数量分别是64.85万件、19.10万件和5.28万件（见图1），中国在人工智能领域的专利申请量比第二名及第三名申请量的总和还要多出一倍，表明中国在人工智能领域的创新非常活跃。图1：人工智能领域五大局及国际局专利受理情况中国企业在人工智能领域技术创新非常活跃中国企业在人工智能领域技术创新非常活跃根据智慧芽专利数据统计，在过去5年人工智能领域全球专利申请数量最多的10家企业（TOP10）依次是平安集团（中国）、三星电子（韩国）、腾讯科技（中国）、IBM（美国）、百度网讯（中国）、谷歌（美国）、华为（中国）、微软（美国）、LG电子（韩国），OPPO（中国）。其中，5家企业来自中国，3家企业来自美国，2家企业来自韩国。根据上述TOP10企业的专利综合指数计算结果，在专利基础方面，平安集团、三星电子和腾讯科技排名前三；在技术质量和宽度方面，谷歌、三星电子、IBM排名前三；在专利质量与布局方面，谷歌、微软和IBM排名前三；在当前及未来影响力方面，腾讯科技、微软和平安集团排名前三；在自研能力方面，微软、平安集团、LG电子排名前三。根据人工智能领域专利申请量TOP10企业的专利综合指数计算结果，可将TOP10企业分为3个梯队（见图2）。第一梯队：平安集团与腾讯科技，综合评分在70分以上。第二梯队：三星电子、谷歌、百度网讯、微软、IBM、LG电子，综合评分在50-70分之间。第三梯队：OPPO和华为，综合评分在50分以下。整体来说，国内外人工智能企业专利综合指数差距不明显。其中，平安集团在专利基础、技术质量与宽度、自研能力三个维度表现突出；腾讯科技在专利基础、当前及未来影响力两个维度具有优势。图2：人工智能领域专利综合指数TOP10企业平安集团在图像处理技术、微表情、智能问答等细分赛道技术创新优势明显平安集团在图像处理技术、微表情、智能问答等细分赛道技术创新优势明显目前，人工智能作为新技术基础设施的主要支撑之一，背负着带动疫后经济复苏与增长的使命，也将是新一轮产业变革的核心驱动力。为此，报告聚焦人工智能通用技术和落地的应用场景，分别从图像处理技术、微表情、智能问答三大细分赛道对各企业的专利申请情况进行了分析。在人工智能图像处理技术赛道，平安集团、腾讯科技、百度网讯专利申请量排名前三（见图3）。平安集团在图像处理技术赛道上专利申请量第一，据悉图像处理技术被广泛应用在平安集团的车险理赔业务，实现了小额案件的处理时间从1.7天跃升至秒级定损。图3：图像处理技术专利申请量TOP10企业微表情识别作为新颖的基于人工智能的情绪分析技术，广泛应用于金融评估、商业谈判、心理干预等场景。在人工智能微表情技术赛道，平安集团、腾讯科技、三星电子专利申请量排名前三（见图4）。其中，平安集团微表情技术相关专利申请量遥遥领先。据悉，平安集团的微表情识别技术可实现30余个AU及10种情绪的检测，其中AU的最高识别准确度可达98.1%，平均86.3%；情绪的最高识别准确度可达98.2%，平均92.1%。并且，该技术已经走出实验室，被应用于识别骗贷行为等风控模型等场景中。图4：微表情专利申请量TOP10企业在人工智能的智能问答赛道，平安集团、腾讯科技、百度网讯专利申请量排名前三（见图5）。智能问答技术主要应用于城市服务、金融服务和医疗服务等应用场景。例如平安智能客服有着强大的机器学习能力，“越训练，越智慧”，相比传统人工客服，效率提升60%，语音识别精度达到97%以上。如今，智能问答细分赛道的竞争已呈现多极化竞争，腾讯科技、百度网讯、阿里巴巴、华为等都均加快了技术布局。图5：智能问答专利申请量TOP10企业国内人工智能领域赛道依旧火热，专利申请量呈现指数性增长，且技术贡献主体对该领域专利质量的重视程度与日俱增。人工智能技术通过与传统产业的深度融合，催生新业态，助力实体经济向数字化智能化转型。举报/反馈
关键词: 专利申请量, 技术创新, 平安集团, 图像处理技术
AI技术: 图像技术, 人体与人脸识别, 视频技术, 语音技术, 自然语言处理
行业: 金融, 零售, 制造
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是：

1. 智慧芽发布了《2022年人工智能领域技术创新指数分析报告》。
2. 报告显示，产业智能化转型已成为不可逆转的趋势，人工智能技术在多个行业得到广泛应用。
3. 过去5年间，全球超过50个国家和地区共申请了115万件人工智能领域相关专利。
4. 中国、美国和韩国是专利申请数量最多的三个国家，其中中国的专利申请量远超其他国家。
5. 中国企业在人工智能领域的技术创新非常活跃，平安集团、腾讯科技等公司在专利申请量上排名靠前。
6. 报告还分析了图像处理技术、微表情识别和智能问答等细分赛道的企业专利申请情况。
7. 人工智能技术与传统产业的深度融合正在催生新业态，助力实体经济向数字化智能化转型。
