标题: 估值200亿的AI公司,要干掉谷歌了?
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1751994356778670358&wfr=spider&for=pc
总结: 是什么让全球科技圈都爱上了分享聊天截图？继AI绘画爆火后，又一款AIGC产品刷屏了海内外的社交网络，它就是美国AI公司OpenAI在11月底发布的聊天机器人模型ChatGPT。不同于手机上的那些“人工智障”，ChatGPT在聊天的过程中的表现令人惊艳，不仅博古通今，文理双全，而且还会写小说、编剧本、敲代码……给人的感觉就像是《钢铁侠》里的贾维斯、《她》里的萨曼莎、《西部世界》里的罗波安，可以说是将科幻电影照进了现实。12月5日，OpenAI创始人兼CEO阿尔特曼在社交媒体上宣布，ChatGPT上线短短5天，其用户注册人数已经突破了100万。就连马斯克都在感叹：“很多人疯狂地陷入了ChatGPT的循环中。”尽管这款产品的注册流程对于国内用户来说存在一定的门槛，但这并没有影响我们对ChatGPT的热情。百度指数显示，从上周一开始，ChatGPT的相关搜索数据就在火速上升。图源：百度指数万众瞩目下，ChatGPT的各种可能性和局限性也不断被挖掘出来，成为业内人士津津乐道的话题。涉及AI的东西总是有很多出人意料的打开方式，在深入了解ChatGPT之前，我们其实可以让这个聊天机器人做一个简单的自我介绍。图源：ChatGPT截图如图所示，ChatGPT是一款由OpenAI开发训练的自然语言处理模型，目前运行在一个网页上，只需注册一个账户就可以免费使用。和大家在网上见到过的其他聊天AI一样，用户直接在对话框键入内容，就可以轻松开启人机对话。这里还需要插播一条，因为ChatGPT是个多语言模型，所以用户在和它聊天时，不管键入任何国家的语言，都能够得到相应的回答。别看ChatGPT从界面到操作上和一般的聊天AI区别不大，但它带来的使用体验却是前所未有的。亿欧测试后发现，相较于经常被视为“人工智障”的传统聊天AI，ChatGPT至少有四大升级之处。第一，ChatGPT是一个“善解人意”的AI。它能够更好地理解人类语言，即使用户键入了内容复杂的问话，中间还嵌套多层语法结构，也能快速明确用户的需求并对答如流。图源：ChatGPT截图第二，ChatGPT是一个“学富五车”的AI。它拥有非常庞大的知识储备，可谓是“上知天文，下知地理”，针对各种领域的问题都能给出看起来很专业的回答。不管是一道家常菜怎么做，还是一个代码怎么写，亦或是一个工程问题怎么解决，它都能有问必答。图源：ChatGPT截图第三，ChatGPT是一个“能说会道”的AI。它具有连续多轮对话的能力，回答问题时会自动结合上文语境去调整输出的回复，这也就意味着用户可以围绕某一个特定话题和ChatGPT展开一长串的讨论，只要你有足够的时间和耐心，来一场秉烛夜谈也不是什么难事。图源：ChatGPT截图第四，ChatGPT是一个“明辨是非”的AI。如果用户发起的讨论触及了道德和法律的红线，ChatGPT不但会自动拒绝回答你的问题，还会给出适当的警告和劝告。图源：ChatGPT截图这四大核心能力，也是这位AI界新明星的魅力所在，让无数人类都忍不住想要向其发起挑战。从社交网络分享的截图看，网友正在想方设法地去刁难这位看起来像是个万事通的新朋友，让ChatGPT不断执行涉及各种领域的问答、推理、创作、纠错等任务。有人请它帮忙撰写邮件、周报、推文、小作文甚至是学术论文；有人请它帮忙检查自己的代码是否存在漏洞；有人拿它当医生，咨询生理乃至心理上的问题；还有一些人破天荒让ChatGPT和其他AI聊起了天……当然，大家之所以在这些事上绞尽脑汁，主要还是想探索ChatGPT的可能性，毕竟谁不想拥有一个钢铁侠同款的AI助手呢？不过，就目前的情况而言，ChatGPT要化身我们理想中的AI助手还有很长的路要走。这里不是说从文字聊天进化语音聊天有多难，而是ChatGPT本身还存在很多局限性。首先，ChatGPT在自我介绍中也提到了，自己并没有连接到互联网，所以知识面只覆盖到了2021年，并没有掌握最新的实时动态，所以你想问它2022世界杯谁会夺冠是不可能得到准确回答的。再者，ChatGPT有时候给出的回答是一些不实信息。这种情况在向ChatGPT询问中国诗词的时候最为常见，很有可能是因为相关的训练数据不够丰富。图源：ChatGPT截图因为这个问题，知名的程序员问答网站Stack Overflow已经明确禁止用户去分享由ChatGPT生成的回复，以免传播错误答案从而误人子弟。此外，尽管ChatGPT可以筛选过滤一些不当的问题，但只要我们加以诱导，这个单纯的AI还是会毫无保留地相信人类并给出触碰红线的答案。图源：ChatGPT截图最后还需要吐槽的一点，大家从上面诸多截图应该也已经发现了，那就是ChatGPT的回答总是那么冗长。即便是面对一个很简单的问题，ChatGPT也会回复大量内容，有些内容无关紧要，有些则是在强调自己作为AI助手的身份，这一点难免是有些画蛇添足了。虽然每个人都期待拥有一个贾维斯，但恐怕没有人希望它是一个口齿伶俐的废话文学大师吧。ChatGPT超越人类预期的对话能力，不仅点燃了广大网友的热情，也让大家对其诞生过程充满了好奇。首先，ChatGPT的开发商在行业内很有名气，这家公司名叫OpenAI，成立于2015年，是由马斯克、阿尔特曼等硅谷大佬汇集各方资源合力创建的一家人工智能企业。AI公司是众所周知的烧钱大户，不过因为有大佬的无条件支持，OpenAI一直没有缺过子弹。2019年，OpenAI从微软那里拿到了10亿美金，并成为其长期合作伙伴。2021年，OpenAI又拿到了2.5亿美金的A轮融资，投资人包括微软、马斯克、谷歌风投、老虎基金等。据The Information报道，成立七年的OpenAI公司目前的估值已经接近200亿美元，是其2022年预计收入的500-800倍。兵精粮足的情况之下，OpenAI发展迅速，近年来在自然语言处理、计算机视觉以及深度强化学习等方向都取得了不俗的研究成果。尤其是其从2018年开始训练的语言模型GPT，到了2020年已经进化到了第三代，成为了全球最强大的自然语言处理模型之一。虽然历代GPT的模型结构没有太大的变化，但是其训练规模却在野蛮生长，处理任务的能力也与日俱增。根据官方的说法，从GPT-1到GPT-3，其语言模型的参数量从1.17亿增加到了1750亿，预训练数据量从5GB增加到45TB，其中GPT-3训练一次的费用是460万美元，总训练成本达1200万美元。听，是钱在燃烧的声音。这个时候有人或许会问，那么前面我们讨论的ChatGPT，就是下一代GPT语言模型吗？答案是否定的。OpenAI的下一代语言模型其实是还在路上的GPT-4，有传言称该模型或许会在明年正式面世，甚至还有人表示，GPT-4能够通过图灵测试，成为“和人类无异”的AI。图源：网络至于ChatGPT，则是从GPT-3到GPT-4的一个过渡产品，可以说是OpenAI在2022年基于GPT-3.5能力而衍生出的一个语言模型。在此之前，OpenAI还基于GPT-3.5训练了另一个语言模型InstructGPT，是ChatGPT的“兄弟模型”。虽然只是中间产品，但是ChatGPT和InstructGPT对于OpenAI的意义却不容忽视。因为这两个语言模型的能力提升的逻辑和之前完全不同，不是单纯地通过增加算力来迭代升级，而是通过引入一种叫RLHF（Reinforcement Learning from Human Feedback，从人类反馈中强化学习）的训练方式来让模型更好地完成指令。图源：网络事实上，OpenAI早在今年3月的一篇论文中就指出，尽管InstructGPT大模型的参数只有13亿个，比GPT-3少了整整100倍，但其在引入RLHF训练后能够输出更受用户偏爱的答案。这也证明了每个人在学习时代就深有体会的道理，有时候方法确实比努力更加有用。从ChatGPT的一夜爆火也不难看出，相比于算力和体量，人类在评价一个AI模型时，更加看重的其实还是这个AI能够为人类社会带来的实际价值。尽管ChatGPT目前还有很多尚未解决的问题，但是这并不影响业内人士对其应用前景的想象和展望。首先，作为一种通用的自然语言处理模型，ChatGPT有能力成为各种人机交互场景的沟通者。目前，AI技术已经渗透到了人类生活的方方面面，ChatGPT能够更好地理解自然语言，应对文本分类、情感分析、问答系统等多种任务，这也就意味着它能够为现有的客户服务、教育、翻译、语音助手、数字人等AI应用场景注入新的活力。其次，得益于其强大的信息整合能力，ChatGPT很有可能会成为传统搜索引擎行业的颠覆者。过去，像谷歌、百度这样的经典搜索引擎，只是通过抓取网页并进行相关性排名来为用户提供信息，很多时候并不能直接解决用户需求，而ChatGPT的回答则是基于AI对信息的搜索和整合，对于信息查询需求的反馈往往更加准确，未来如果能够解决目前的问题，得到更多用户支持也是理所当然的事。此外，在AIGC赛道飞速发展的当下，ChatGPT还有可能会以创作者的身份加入到人类的学习和工作中。2022年是行业公认的AIGC元年，伴随着技术的日新月异，AIGC正在打破文本、图像、语音、视频等内容形式的边界，不断演绎出颠覆人类认识的玩法。因为自然语言是人类最原始的创意呈现载体，所以ChatGPT就是AIGC必不可少的基本工具之一。以时下火出天际的AI绘画为例，AI绘画生成图像之前，需要用户输入一段文字来描述画面，目前已经有外国网友尝试利用ChatGPT来生成AI绘画所需要的描述文字，并成功创作出AI绘画作品。最后，让我们把话筒交给ChatGPT，请它谈谈自己的应用前景。虽然给出的仍然是一段没有什么含金量的空话，但那份自信和人类出奇一致。举报/反馈
关键词: OpenAI,  ChatGPT,  自然语言处理
AI技术: ChatGPT, 自然语言处理，AIGC
行业: 人工智能，搜索引擎，自然语言处理
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. OpenAI公司开发了一款名为ChatGPT的聊天机器人模型，该模型在短短5天内注册用户数突破了100万。

2. ChatGPT因其出色的表现和能力，在全球范围内引起了广泛的关注和讨论，成为了一个热门话题。

3. ChatGPT具有“善解人意”、“学富五车”、“能说会道”和“明辨是非”四大核心能力，使其成为一个非常强大的AI助手。

4. 尽管ChatGPT表现出色，但仍然存在一些局限性，如知识面只覆盖到2021年、有时会给出不实信息等。

5. ChatGPT的开发商OpenAI公司目前的估值已经接近200亿美元，是其2022年预计收入的500-800倍。

6. ChatGPT有望成为各种人机交互场景的沟通者、传统搜索引擎行业的颠覆者和AIGC赛道的创作者，具有广泛的应用前景。
