标题: 商汤科技发布智能矿山AI感知系统 助力煤炭企业智能化转型升级
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1747820072063202871&wfr=spider&for=pc
总结: 中新经纬10月27日电 以提升采矿行业安全生产水平、助力煤矿企业降本增效为目标，人工智能软件公司商汤科技推出了智能矿山AI感知系统，以领先的人工智能技术和产品赋能传统煤矿生产和开采领域，加速煤炭企业的智能化转型与升级。2022年以来，商汤科技智能矿山AI感知系统已实现在神东煤炭集团、中煤集团、开滦集团等旗下多个煤矿部署落地和试运行。随着煤炭工业的发展，细分场景覆盖面广、长尾应用多等核心问题在业务流程中愈发凸显，行业面临智能化转型的极大挑战。国家发改委等八部委2020年联合发布的《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》中，明确指出我国应持续提升煤矿智能化水平，包括“智能感知、智能决策、自动执行”，力争到2025年基本实现大型煤矿、灾害严重煤矿的智能化目标。商汤智能矿山AI感知系统是以SenseFoundry Enterprise商汤方舟企业开放平台为核心，依托SenseCore商汤AI大装置作为底层设施，结合SenseMARS火星混合现实平台的能力综合打造。作为系统的底层架构，商汤AI大装置提供了强大的算法和算力基础，可以通过高效率、自动化、集约化的方式量产高质量的煤矿智能化AI算法，以大幅降低成本、提高部署效率，加速智能化进程的推进；同时，SenseMARS火星混合现实平台能够通过AI感知、三维数字化和工业AR等技术，实现虚拟世界与现实世界的精准交互，提升煤矿的智能化运营管理水平。直面安全与效率两大痛点，煤炭行业亟待智能化升级直面安全与效率两大痛点，煤炭行业亟待智能化升级在我国的能源产业中，煤炭一直以来占据着基础地位。根据中国工程院统计，2017年以前煤炭在我国一次能源生产和消费占比分别达到70%和60%以上，并且未来30年将依然位居主导地位。根据中煤协《2021年煤炭行业发展年度报告》，截至2021年底我国约有煤矿4500多座，其中年产超过120万吨的大型煤矿产量占全国的85%左右。由此可见，煤炭产业的持续发展与智能化升级，不但关系到国家能源安全，更影响每个人的生活。当前，煤炭行业的快速和稳步发展，面临着两大痛点。第一点，提升煤矿的安全生产水平。由于煤矿井下生产环境特殊，综采工作面存在着“水、火、瓦斯、煤尘、顶板”五大自然灾害，威胁着工人的生命安全。同时，在掘进、采煤、运输、提升和洗选五大开采环节及重点场景中，还面临各种长尾应用难题，例如运输皮带存在诸如表面异物和跑偏等异常情况，将可能导致重大事故。因此，对煤炭企业来说，引入先进的安全生产检测技术，有效的管理和监测手段至关重要，它能确保装备状态，减少事故隐患，提升井下工作安全水平。第二点，现代煤矿对智能化运营管理也有极大需求。许多煤矿虽安装了监控系统，但由于未应用人工智能、大数据等先进技术，无法充分发挥硬件设施的价值，不得不仍旧采用传统“人管人”的方式，面临效率低下的问题。同时，部分煤矿基础设施如运输铁路、巷道等，由于分布地域广，设备管理维护工作量大，亟需远程化、智能化的管理模式支持，以提升管理效率，实现降本增效。商汤智能矿山AI感知系统赋能煤矿风险预测、高效管理，支持快速部署商汤智能矿山AI感知系统赋能煤矿风险预测、高效管理，支持快速部署商汤智能矿山AI感知系统可为煤矿企业提供丰富、多样、高精度的AI算法和场景应用，涵盖智能开采、主煤流运输、多场景井下AI视频识别等，帮助提前预测煤矿运营风险。同时，在拥有严格安全管理规范的煤矿生产区域中，系统还可对工作面、厂房、人员、车辆进行实时智能安全管理，通过自动化危险预警降低安全事故的发生率。此外，通过AI+AR构建井上/井下矿区、厂房、设备等的数字孪生，全面实现对实体资产的数字化管理，极大提升管理运维效率，赋能煤矿生产与运营管理的智能化。商汤科技智能矿山AI感知系统采用端边云方案，满足井上井下多种场景实施，支持视觉和传感器数据快速训练和部署，可对接原有系统/报警/控制装置，能有效降低煤矿对于技术部署和学习操作的门槛，提升部署和运营效率。通过将传统“人检”“点检”的方式，提升为通过现有摄像机、多种传感器和信息化系统监测指标，对煤矿重点生产区域进行7*24小时风险监测和安全检查，解决了传统人工检查方式发现风险隐患相对滞后的问题，有效提升了安全保障能力，减少非计划停产，提高设备开机率，增加企业产煤量。当前，为推动煤炭作为我国能源产业支柱的长期健康稳定发展，落实安全生产与降本增效，我国煤炭行业及相关企业，都在不断开拓创新，推动智能化建设与升级。商汤智能矿山AI感知系统将在智能开采、主煤流运输、安全生产等业务方向持续深耕，通过与现代矿山开发技术深度融合，开展企业合作，赋能煤矿智能化在感知、决策、控制等更多业务方向的智能化转型，推动煤矿生产全过程的智能化发展。(中新经纬APP)更多精彩内容请关注中新经纬（jwview）官方微信公众号。 举报/反馈
关键词: 智能矿山,  AI感知系统,  煤炭企业,  智能化转型升级
AI技术: SenseFoundry Enterprise,  SenseCore,  SenseMARS,  AI算法,  工业AR
行业: 采矿行业，煤炭企业，能源产业
重大事件摘要: 这篇文章报道了商汤科技发布了智能矿山AI感知系统，旨在提升煤矿行业的安全生产水平和助力煤炭企业降本增效。该系统已经在多个煤矿部署和试运行，包括神东煤炭集团、中煤集团、开滦集团等。文章指出，煤炭行业面临智能化转型的挑战，需要提升煤矿的智能化水平，包括智能感知、智能决策、自动执行等方面。商汤智能矿山AI感知系统依托SenseFoundry Enterprise商汤方舟企业开放平台和SenseCore商汤AI大装置作为底层设施，结合SenseMARS火星混合现实平台的能力打造而成。该系统可以提供丰富、多样、高精度的AI算法和场景应用，帮助提前预测煤矿运营风险，实现对实体资产的数字化管理，提升管理运维效率。此外，该系统还支持视觉和传感器数据快速训练和部署，可对接原有系统/报警/控制装置，降低技术部署和学习操作的门槛，提升部署和运营效率。商汤科技表示将继续深耕智能开采、主煤流运输、安全生产等业务方向，推动煤矿生产全过程的智能化发展。
