标题: 马斯克预测:明年人工智能将比任何人都聪明,2029年将超过整个人类
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1793406287672605061&wfr=spider&for=pc
总结: 3月13日，马斯克在X社交媒体上再发表“疯狂”预测，他写道：“明年人工智能可能会比任何人类个体都聪明，到2029年，人工智能可能比所有人类加起来还要聪明。”马斯克的这段评论发表在未来学家Ray Kurzweil的一个视频节目后。Kurzweil预测，人工智能将在2029年“实现人类水平的智能”。他说道：“我们还没有完全做到这一点，但我们一定会实现。我预测到2029年，人工智能将与任何人类能力相匹配。但我这种预测实际上仍然被认为是保守的，人们认为这种情况在明年或后年就可能发生。”Kurzweil称自己早在1999年就预测30年后，也就是到2029年之前，人工智能将会达到人类水平的智能，但当时人们认为这种预测“完全是疯狂的”。“那是斯坦福大学召开的一次会议，他们邀请了来自世界各地的数百人来讨论我的预测，人们认为这会发生，但他们不相信会在2029年就发生，他们认为这需要100年。”Kurzweil表示。这也说明，人工智能技术的发展速度超出人类的预期。通用人工智能（AGI）的实现被认为AI将具有人类水平的智能。马斯克等“AI威胁论者”认为，AGI很快就会到来，甚至已经开始到来。如果AI能够智胜人类，或者变得具有欺骗性、与人类价值观不一致，也可能是危险的，因此，需要防止将这一技术掌握在单个公司或者权力聚焦的实体手中。近期，包括英伟达创始人CEO黄仁勋和谷歌DeepMind CEO哈萨比斯（Demis Hassabis）在内的科技大佬都对AGI来临的时点做出预测。哈萨比斯也在最近的一次播客采访中表示，他认为AGI最快可能在2030年到来。黄仁勋在近期举行的斯坦福大学经济论坛上表示，从某些定义来看，通用人工智能可能会在短短五年内实现；但从另一些定义来看，AGI可能还很遥远。黄仁勋认为，大模型的发展速度很快，但这并不等同于AGI，虽然它们很相关。他说道：“科技行业距离通用人工智能还有数年时间的原因之一是，尽管机器学习目前擅长识别和感知等任务，但它还无法执行多步推理，这对公司和研究人员来说是首要任务，每个人都在为此努力，技术的发展很快。”而在马斯克看来，自OpenAI去年发布GPT-4大型语言模型以来，AGI就已经开始实现，而该公司未来的技术将更加明确地符合构建AGI的标准。马斯克近期起诉了GPT技术背后的OpenAI公司，他认为，GPT-4是一个AGI算法，因为根据微软研究团队去年发表的一篇论文，GPT-4展示了AGI的早期迹象，其中包括“人类推理水平”的迹象。不过OpenAI和微软的预测则要更为保守。去年11月，微软总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）曾表示，具有超级智能水平的人工智能不太可能在一两年内实现，这需要耗时数年甚至数十年。OpenAI首席战略官Jason Kwon也在一份发给员工的备忘录中写道：“GPT-4不是AGI，它能够解决许多工作中的小任务，但在具有经济价值的工作中，人类完成的工作比例仍然比GPT-4高出太多。”Meta首席科学家杨立昆（Yann LeCun）一直强调“人工智能可能还不如你家的猫聪明”的观点。他曾在去年12月表示，人工智能要“进化”到人类智能的水平之前，可能还需要经历很多年“猫狗水平”的人工智能。他预测，当前的人工智能系统距离达到某种人类的感知能力还需要几十年的时间。举报/反馈
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 马斯克, 人工智能, 2029年
AI技术: 人工智能, 通用人工智能（AGI）, GPT-4大型语言模型
行业: 科技行业, 人工智能行业, 计算机行业
=======
关键词: 马斯克,  人工智能,  AGI
AI技术: 人工智能, 通用人工智能, 大型语言模型
行业: 人工智能, 科技, 经济
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. 马斯克在社交媒体上发表预测，认为明年人工智能可能会比任何人类个体都聪明，到2029年，人工智能可能比所有人类加起来还要聪明。
2. 马斯克的预测是基于未来学家Ray Kurzweil的一个视频节目，Kurzweil预测人工智能将在2029年“实现人类水平的智能”。
3. Kurzweil早在1999年就预测了这一情况，但当时人们认为这种预测“完全是疯狂的”。
4. 通用人工智能（AGI）的实现被认为AI将具有人类水平的智能，马斯克等“AI威胁论者”认为AGI很快就会到来。
5. 包括英伟达创始人CEO黄仁勋和谷歌DeepMind CEO哈萨比斯在内的科技大佬都对AGI来临的时点做出预测，哈萨比斯认为AGI最快可能在2030年到来，黄仁勋认为从某些定义来看，通用人工智能可能会在短短五年内实现；但从另一些定义来看，AGI可能还很遥远。
6. 马斯克近期起诉了GPT技术背后的OpenAI公司，他认为GPT-4是一个AGI算法。
7. OpenAI和微软的预测则要更为保守，他们认为具有超级智能水平的人工智能不太可能在一两年内实现，这需要耗时数年甚至数十年。
>>>>>>> Stashed changes
