标题: AI赋能 产业焕新 央企可推动人工智能多领域跨界融合应用
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1791657449909440187&wfr=spider&for=pc
总结: 本报记者 郭冀川 韩昱　　近日，国务院国资委召开“AI赋能 产业焕新”中央企业人工智能专题推进会。会议强调，中央企业要把发展人工智能放在全局工作中统筹谋划，深入推进产业焕新，加快布局和发展人工智能产业。　　与此同时，会议提出，开展AI+专项行动，强化需求牵引，加快重点行业赋能，构建一批产业多模态优质数据集，打造从基础设施、算法工具、智能平台到解决方案的大模型赋能产业生态。　　“国资央企作为科技创新的主力军，具有行业先锋示范作用。”中国移动通信联合会区块链与数据要素专业委员会主任委员、首席数字经济学家陈晓华在接受《证券日报》记者采访时表示，其需持续加大人工智能技术研发和应用的投入，积极引入人才和项目，培育数字化转型的内生动力，并主动作为行业引领者，推动上下游企业形成人工智能产业生态。　　龙头企业“技术溢出”龙头企业“技术溢出”　　人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术。在全社会数字化浪潮中，企业通过运用新兴数字技术，将实时数据与企业的业务流程、商业模式、管理运营相连接，以数据挖掘深化客户、产品和运营洞察，改进产品、流程和业务决策，实现企业在行业竞争能力、市场洞察能力、产品与服务创新能力等方面的飞跃，重塑企业核心竞争力。　　中国信息通信研究院在2023年12月份发布的《2023大模型落地应用案例集》中，全面展示了人工智能大模型前沿技术和发展成果，案例内容涵盖智能制造、教育教学、科技金融、广告营销、政务办公、文娱传媒、科学智能、医疗、安全、交通、家居等各个行业。　　比如，在人力资源行业，企业采用人工智能大模型技术，可以通过系统快速搜索符合条件的候选人，并实现在线面试、评估和筛选。制造业企业利用多模态大模型对生产中的视觉数据、工业数据及设备实时运行工况数据分析，可以判断当前生产情况等，并反向指导自动化设备的控制流程。　　中央财经大学数字经济融合创新发展中心主任陈端在接受《证券日报》记者采访时表示，当前，众多企业已开展主营业务与核心流程的数字化改造，并计划未来加大对云计算、大数据、人工智能等数字技术的应用。然而，部分企业，尤其是民营企业，对新技术的认知、资金、人才、数据资源的利用等方面还存在短板，转型成效不够理想，这可能影响企业持续推进数字化转型的内生动力与资源投入力度。　　陈端认为，应把大型平台企业的数字技术研发和数据挖掘能力向各个细分产业纵深输出，以龙头企业的“技术溢出”赋能中小微企业向“专精特新”方向转型升级。　　巨丰投顾高级投资顾问罗啼明对《证券日报》记者表示，在相关技术平台搭建和人工智能应用场景共建共享方面，龙头企业可以贡献技术研发与创新优势，如大模型训练、算法优化、芯片研制等。同时，这些企业也可以参与或领导行业标准的制定，确保技术发展的健康和可持续性。通过投资建设开放的技术平台，提供算力、数据、算法等服务，能够帮助中小微企业降低技术门槛，加速创新。　　搭建平台赋能产业生态搭建平台赋能产业生态　　ChatGPT的火爆出圈带动了全球AIGC（生成式人工智能）风口，Sora创新的模型架构为大模型的发展开辟了新道路。业内普遍认为，Sora的推出让AGI（通用人工智能）到来的日期大大提前。　　国联证券对计算机行业2024年度投资策略分析认为，近年来，人工智能领域在智能驾驶、智能机器人等领域持续突破之后，AIGC取得重大技术突破，通过技术革命带来社会行业生产力提升。数字产业自身的技术创新、产业数字化与中国当前的信创、数据要素等政策驱动形成了良好的飞轮效应，促进计算机产业快速发展。　　中国企业资本联盟副理事长柏文喜对《证券日报》记者表示，面对人工智能的技术浪潮，各地结合自身优势，正在积极创建人工智能先导区，相关科技创新成果加速落地，智能产品亮点频现。在政策引导、资本入场、产业链企业积极投入的影响下，人工智能产业正在呈现蓬勃发展态势。　　值得一提的是，在此次“AI赋能 产业焕新”中央企业人工智能专题推进会上，有关人工智能头部企业及中央企业代表作了交流发言。10家中央企业签订倡议书，表示将主动向社会开放人工智能应用场景。　　陈晓华建议，中央企业可以发挥横跨多个行业的优势，推动人工智能在多个领域的跨界融合应用。例如，可在制造业和服务业建立通用的智能化平台，在交通运输、医疗和金融行业推广智能化解决方案等。图片 | 站酷海洛制作 | 周文睿制作举报/反馈
关键词: AI赋能, 产业焕新, 央企跨界融合应用
AI技术: 大模型, 算法工具, 智能平台解决方案数据挖掘
行业: 制造业,  交通运输,  医疗
重大事件摘要: 这篇文章报道了国务院国资委召开的“AI赋能 产业焕新”中央企业人工智能专题推进会，强调中央企业要把发展人工智能放在全局工作中统筹谋划，深入推进产业焕新，加快布局和发展人工智能产业。同时，会议提出开展AI+专项行动，强化需求牵引，加快重点行业赋能，构建一批产业多模态优质数据集，打造从基础设施、算法工具、智能平台到解决方案的大模型赋能产业生态。

文章还提到，国资央企作为科技创新的主力军，具有行业先锋示范作用，需要持续加大人工智能技术研发和应用的投入，积极引入人才和项目，培育数字化转型的内生动力，并主动作为行业引领者，推动上下游企业形成人工智能产业生态。龙头企业可以通过技术溢出效应赋能中小微企业向“专精特新”方向转型升级。此外，搭建平台赋能产业生态也是重要的一环，如ChatGPT的火爆出圈带动了全球AIGC（生成式人工智能）风口，Sora创新的模型架构为大模型的发展开辟了新道路。
