标题: 专家:人工智能将掀起新一轮产业发展方式革命
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1784219189579682042&wfr=spider&for=pc
总结: 大洋网讯 大模型发展将向何方？“新质生产力”动力从哪来？昨日下午，2023年“读懂中国”国际会议（广州）召开期间，北京邮电大学人工智能学院特聘研究员、科技部现代服务业领域总体专家组副组长张树武，国创会副会长、中国科学院大学经济与管理学院教授吕本富，中科创星创始合伙人、中国科学院西安光机所研究员、“硬科技”理念提出者米磊出席嘉宾访谈，共同探讨人工智能如何加快形成新质生产力。谈大模型：明年大模型将回归理性，在竞争中更加优化张树武张树武：大模型将自然语言、文字的识别和理解又推进了一步，是人工智能技术跃迁式变革的一种发展。算法、算力、数据是人工智能发展的三大核心成分。未来，算法会不断地优化，算法和算力是共性问题，随着能力资源的博弈，会有一些优胜劣汰，而竞争的核心将是数据。现在的人工智能还是没有脱离感知智能，是经验主义而非结构主义的分析方法，因此还有很多不可解释性、不可控性。由于是概率统计的方法，很多精准的地方还是难以应用。目前国内的“百模大战”，实际上也是一个大浪淘沙的过程，预计2024年会逐步回归理性。明年大模型可能更注重基于场景和垂直领域的数据优化以及产业发展，不见得去追求“大”，更可能会追求“精”，大模型将在竞争中更加优化。米磊：我们天使轮投资了以智谱AI为代表的大模型公司。目前来看，从创新的角度来说，美国做大模型资源相对集中。我国的问题算力不够、数据不集中等问题，亟待整合。分散导致难以集中攻关——要减少无效的低水平重复投资。投资时，主要看谁是真正早期介入大模型，并且已经有很长时间的投入、技术积累和人才积累。吕本富：当前大模型分三类：基座型、行业型和专属型。从应用角度来说，我认为明年大模型的落地，基座型不会太多，专属大模型可能有两个关键点——一个是专属大模型的私有化部署，另一个是数字员工。谈“新质生产力”：绿色化、智能化是重要特点吕本富吕本富：解读“新质生产力”，可以从两个方面来看，一是新赛道，二是老赛道革新。新赛道，意味着内容一定要新，要有未来产业、战略性新兴产业；另一方面，是对传统产业的升级。不论老赛道还是新赛道，都有以下几大重要特点：一是绿色化，对能源效率的利用，一定是新质生产力最重要的方式；二是智能化，在工业生产过程中，通过大数据智能化的分析，准确提炼需求，进行个性化定制等。因此，极简主义的精准才是对生产力最大的革新。张树武：过去20年，中国经济实现了腾飞式发展。未来数字经济发展并不是互联网经济的延续，一定要能找到能够替代此前高价值经济发展的模式。这就要求形成“新质生产力”，形成新的产业和新的价值。而人工智能作为一种工具，能够赋能各行各业，实现生产方式的变革。米磊：“新质生产力”是为了凝聚经济发展共识提出的一个新方向。“新”指的是新技术，一方面带来更多新模式、新产业，另一方面解决传统产业效率问题或瓶颈；“质”就是高质量，新技术将带来高质量发展。特别是在当前人工智能、量子计算、合成生物学等新一轮科技革命中，要形成这样一种共识——减少重复产能建设，提前把握、紧抓未来产业的新方向是非常重要的。米磊独家对话张树武：人工智能引领产业发展方式的重塑是关键问题昨日上午，“读懂中国”国际会议（广州）正式开幕。现场，广州日报记者专访了北京邮电大学人工智能学院特聘研究员、科技部现代服务业领域总体专家组副组长张树武。他表示，人工智能是数字经济的核心成分，也是“新质生产力”的重要组成部分。未来5~10年，人工智能引领产业发展方式的重塑是当前最为关键的问题，必将掀起新一轮产业发展方式的革命。记者：当前，人工智能已成为新一轮产业和技术革命的重要驱动力量。人工智能与数字经济的发展，如何为全球数字经济发展贡献中国智慧？张树武：人工智能是数字经济的核心成分，也是新质生产力的代表性成分。去年以来，以大模型、AIGC、生成式人工智能为代表的人工智能技术跃迁式发展，使得很多产业发展方式产生了质的变革。未来5~10年，人工智能引领产业发展方式的重塑是当前最为关键的问题，必将掀起新一轮产业发展方式的革命。目前，全球都在抢占人工智能制高点，我国的优势是产业经济，特别是互联网经济近几年发展较好。人工智能技术其实是数据和算法的结合体，算法是相对共性，数据则拥有更多独特性，谁拥有数据，谁就能形成人工智能发展的新场景。未来的发展不再是一个渐变的过程，而是快速发展的过程。因此，我们要适应现代科技发展的规律，勇于探索、抓住机遇，抢占发展主动权和科技的定义权，使用人工智能数据的资源，形成新的价值和新质生产力。记者：当前，我国如何加快形成“新质生产力”？这一过程中，人工智能如何为“新质生产力”有效赋能？张树武：我国已经经历了传统制造业升级，基础设施高价值经济和互联网高效率经济繁荣的两大阶段，目前正在进入数字经济高质量发展新阶段。前一个阶段，以房地产为代表的高价值经济和互联网经济形成了相对平衡的经济格局。然而，目前这两种经济都需要进行重塑。未来，数字经济的核心带动力就是以重大科技突破为引领的新质生产力所形成的新的高价值洼地，我们要探索这方面产业的增长点。人工智能是工业化的助推器。原来是农业、制造业、服务业三产分离，新的网络经济环境催生了产业融合的发展方式。未来，先进制造一定是和服务高度融合的一个产业。在高质量发展过程中，中华优秀传统文化与科技的带动是十分重要的。因为它能够形成文化、经济和制造、虚实融合的新的发展动力、新的未来产业。文化场景是人工智能发展的策源地，不论是大模型还是全息技术，都首先来源于消费、娱乐等文化场景。未来，文化、科技、经济与制造的融合，将是最接近现实的一大支柱性产业。记者：粤港澳大湾区在人工智能、数字经济方面有何自身优势，如何通过这些优势培育、壮大战略性新兴产业？张树武：粤港澳大湾区是中国经济发展的前沿阵地，珠三角拥有很多科技资源、新兴产业，也是中国的科创高地。与此同时，国家也给予了很多好的政策，支持打造粤港澳大湾区文化产业发展新高地。未来，会有很多突破会在粤港澳大湾区产生，将中华优秀传统文化、新型文化与产业经济高度融合，形成一种新的发展格局。文/广州日报全媒体记者赵方圆图/广州日报全媒体记者莫伟浓、陈忧子大洋网讯 大模型发展将向何方？“新质生产力”动力从哪来？昨日下午，2023年“读懂中国”国际会议（广州）召开期间，北京邮电大学人工智能学院特聘研究员、科技部现代服务业领域总体专家组副组长张树武，国创会副会长、中国科学院大学经济与管理学院教授吕本富，中科创星创始合伙人、中国科学院西安光机所研究员、“硬科技”理念提出者米磊出席嘉宾访谈，共同探讨人工智能如何加快形成新质生产力。张树武吕本富米磊举报/反馈
关键词: 人工智能, 新质生产力, 大模型
AI技术: 大模型, 生成式人工智能, AIGC
行业: 人工智能,  数字经济,  科技革命
