标题: 人工智能觅踪迹 智慧警务让失踪儿童早日回家
链接: https://news.cctv.com/2019/08/05/ARTIVpRtMW2mJb3PTSBxcJPk190805.shtml?spm=C94212.PV1fmvPpJkJY.S71844.36
总结: 
原标题：智慧警务，让失踪儿童快回家
						　　公安部儿童失踪信息紧急发布平台“团圆”系统上线3年来，共发布走失儿童信息3978条，找回3901名失踪儿童，找回率达98%。　徐 骏作 新华社发　　儿童失踪，是家庭的悲剧，也是社会的伤痛。以前，丢失儿童的家长只能通过张贴寻人启示，如今，互联网和大数据等智能手段为寻人提供有力的技术支持，让父母更有希望找回自己的孩子。　　儿童失踪是社会之痛　　“儿童失踪”这个话题，一直牵动着大众的心。就在不久前，杭州失踪女童章子欣的消息也牵动着网友的心。现实题材电影《亲爱的》《失孤》等，就深刻反映了发生在中国的寻子故事。其实在现实生活中，每天都在发生这样的事件。　　相关数据统计，中国每年的失踪儿童大约有7万人，而能够找回来的大概只占5%。据公安部儿童失踪信息紧急发布平台“团圆”系统发布的数据显示，仅2016年5月16日到2018年5月15日，就有3053名儿童失踪信息。　　走失、拐卖、绑架、离家出走、意外事件等都可能造成孩子失踪。儿童失踪，是家庭的悲剧，也是社会的伤痛。专家指出，无论何种形式的儿童失踪，都是对儿童身心的伤害、对家庭的伤害，也是对社会的伤害。拐卖儿童等更是严重的犯罪，是社会难以容忍的。　　儿童失踪的处理问题是世界性难题。不同于其他犯罪，黄金时间内不及时处理，儿童找到的可能性就会极大降低。最高人民检察院检察理论研究所所长王守安表示：“应该说拐卖犯罪的解救有个黄金期，超过这个时段，一旦离开了原地，把行为完全实施以后，再找就非常困难了，所以要尽快在黄金时间内对被拐卖的未成年人进行解救。”　　智能技术传递人情味　　技术从来都不是高冷的，互联网技术让“走失儿童”有了更多回家的路。智慧警务作为大数据时代的一种警务模式，通过脸识别技术、掌指纹、大数据等方式进行追踪走失儿童信息。有专家指出，智慧警务有助于寻找失踪儿童，利用互联网、大数据、新媒体等技术，收集儿童失踪信息，分析儿童失踪情况，发布寻找失踪儿童指南，能大大提高寻找失踪儿童效率。　　今年6月2日，儿童节过后，公安部公布了一则消息：由公安部、阿里巴巴主持开发的“团圆”系统上线满3年，系统共接到儿童失踪案3978件，找回3901个失踪的孩子，找回率达到98%，“团圆”系统也因此被称为人贩子克星系统。　　各地警务工作也将人工智能技术应用到寻找儿童的工作中，比如打拐行动。今年上半年，广东省深圳刑侦局根据公安部、广东省公安厅打拐办的工作部署，以智慧新警务为契机，应用腾讯优图实验室计算机视觉人工智能技术，组织有关分局开展为期半年的“曙光”打拐专项行动，让一位母亲找到了失散19年的儿子。　　此外，警务相关的自媒体平台也开始在找寻失踪儿童方面发力。2016年5月，“@公安部儿童失踪信息紧急发布平台”微博上线，表示将向公众发布准确无误的儿童失踪信息，同时通过新媒体自动推送到儿童失踪地周边的相关人群，让更多的群众从官方渠道获取准确信息，以协助公安机关快速侦破拐卖案件。　　智慧警务助力平安城市　　智慧警务应用前景广阔，除了助力寻找“失踪儿童”，警务模式还将创新与现代科技深度融合，可以在指挥、侦查、防控、交管、服务等方面发挥重要作用，提高公安工作法治化、智能化、专业化水平。海南师范大学新闻传播与影视学院副教授李杉接受海外网采访时表示：“智慧警务是城市大数据管理中的一个重要环节。从技术条件来讲，它应当可以整合交通、治安、户政、消防等多个维度的碎片化数据信息，结合人工智能，打造畅通城市、平安城市与便捷城市。”　　交警大数据平台让交通实时监测更加便利。出行时交通状况也是人们一直以来所关注的问题。大数据平台能够进行路网状态监测，交通拥堵溯源，重点车辆监控，交通事件处理，交通研判分析，公众信息服务等。为交警实战指挥提供研判支持，帮助城市道路治理，保障道路交通畅顺。　　智慧警务的涉案视频库方案能够帮助侦查。视频方案库从视频现场勘验、视频物证保全、视频证据存储等环节，形成对体系化视频证据技术工作以及专业化视频侦查技术工作的有力支撑，解决了公安部门在社会治理中部分需要迫切解决的问题。此外，通过信息共享，一些地区的智慧城管视频资源接入视频监控平台，有效提升了治安防控管理能力。　　智慧警务提供“一站式”服务，解决办证难、排队长等问题，为异地办理出入境等相关证件提供便利。大部分地区的出入境管理窗口启用了出入境自助化便民申请设备，申请人无需再手填表格，启用港澳自助签注机，实现电子港澳通行证签注受理、缴费、审批、制证“一条龙”服务。以往市民要跑两三次才能办完的业务，现在只需要动动指尖就能完成预约办理。
关键词: 智慧警务, 失踪儿童, 技术应用
AI技术: 人脸识别技术、掌指纹识别、大数据平台
行业: 人工智能, 警务, 交通管理
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了中国公安部儿童失踪信息紧急发布平台“团圆”系统的上线和运行情况，以及智慧警务在寻找失踪儿童方面的应用。文章提到，自“团圆”系统上线3年来，共发布走失儿童信息3978条，找回3901名失踪儿童，找回率达98%。此外，文章还提到了智慧警务在打拐行动、交通管理、涉案视频库等方面的应用，以及为市民提供“一站式”服务的情况。
