标题: 世界人工智能大会“永不落幕”,重点项目落地生根
链接: https://news.cctv.com/m/a/index.shtml?id=ARTIDv3kU8Xf2biubH2X7Rf4190820
总结: 
原标题：
　　央视网消息 回顾近一年来上海人工智能产业的发展，几乎每天都有积极的信号释放：去年世界人工智能大会签约重点项目全部落地，徐汇滨江、张江人工智能岛、杨浦长阳创谷等集聚效应明显，咨询委员会、SAIL大奖加速推进，用智能技术赋能经济社会发展的意识，正形成上下共识。　　大会签约重点项目落地　　围绕上海人工智能发展高地的建设目标，为了汇聚全球顶级创新资源，扩大国际开放合作，推进上海人工智能高质量发展，上海在2018世界人工智能大会期间，集中签约了一批全球人工智能创新项目，包括产业基金、研究院、AI创新平台和AI创新中心（实验室）等。　　这批重点项目瞄准AI产业链、创新链、价值链关键核心领域，可大致分为三类，即一批国内外行业龙头企业在沪设立AI创新中心，一批高成长性独角兽企业落地发展，以及一批产学研合作协议达成。　　在创新中心方面，微软亚洲研究院（上海）暨微软—仪电人工智能创新院开展AI前沿基础研究和关键共性技术攻关；亚马逊AWS上海人工智能研究院将集聚全球顶尖AI人才，参与和开发开源深度学习框架生态系统；百度（上海）创新中心专注大数据、人工智能等创新创业服务，全面开放110项以上的AI能力；华为、阿里、腾讯、安谋科技、科大讯飞等纷纷在上海布局……　　在独角兽企业落地方面，商汤科技建设新一代AI重大算力平台，未来可超过50亿亿次每秒算力；达闼科技柔性机器人项目落户闵行，有望引领下一代机器人行业变革；优维视全球创新研发中心与宝山签约，推动计算机视觉技术赋能智能城市示范区建设。　　在产学研合作方面，中科院神经所和松江区政府签署“G60脑智科创基地”，建设脑科学与类脑智能功能平台；上海交大、闵行区政府、博康集团和临港集团合作建设“上海交大人工智能研发与转化平台”，输出AI创新能力；复旦光华临港和麻省理工全球产业联盟合作，引进麻省理工学院的顶尖专家和前沿技术，共建长三角机器智能创新中心。　　签约项目立足上海，面向长三角，横跨教育、健康、零售、交通、制造、服务等领域，为上海AI产业发展注入新活力。　　AI能量辐射多领域　　大会签约重点项目，个个都是精品。　　微软亚洲研究院（上海）暨微软—仪电人工智能创新院就是行业龙头在沪设立的AI创新中心之一，旨在把高水平的人工智能研究能力扩展到上海，探索以创新合作模式推动政府和企业的数字化转型，推进新一代人工智能技术在上海各行业的加速发展。　　今年5月24日，微软亚洲研究院（上海）暨微软—仪电人工智能创新院正式揭牌，并启动了人工智能人才培训体系。“兵马未动，粮草先行。人工智能人才现在是非常稀缺的。而且我们不光需要理论的人才，更重要的还要有能够去实践、结合实战与理论的人才。”上海仪电集团总裁蔡小庆说。　　微软上海研究院也与礼来公司、远景科技、临港集团、中国外汇交易中心等企业分别签署了新合作项目，围绕AI医疗、智慧园区、智能家庭、金融交易等领域展开战略合作。　　人工智能独角兽企业商汤科技落“沪”也在大步前进。2017年11月与上海市政府签订战略合作协议后，商汤科技拟在五年内在沪投资额不低于60亿元，打造全球研发总部等四大功能性总部。　　在2018世界人工智能大会上，商汤科技与徐汇区政府合作签署“商汤上海人工智能超算中心原型机研发项目”，以商汤自主研发的Parrots深度学习平台为核心，研制国际领先的人工智能超算中心原型机，将为AI应用提供澎湃动力。　　在产学研合作领域，中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心和松江区人民政府合作的“G60脑智科创基地”正稳步推进，有望在两年内完工。未来基地将包括脑疾病治疗手段研发中心、脑疾病疗效评价中心和新药检测与分析中心，成为国际领先的脑科学前沿阵地。　　基地在建，但科研进度并不受影响。今年1月，生物节律紊乱体细胞克隆猴模型成果发布。中国科学院前沿科学与教育局局长高鸿钧院士称，“G60脑智科创基地”希望引进培养全球顶尖科学家团队，加快阿尔茨海默症等重大脑疾病机理研究和药物研发，力争打造成为有全球影响力的脑科学和类脑智能技术研究高地，以及相关成果转化的试验田。　　区域联动筑就产业快车道　　人工智能创新项目签约落地，助推上海创新策源地和人才高地的发展，更能促进产业区域联动的落实。　　依托复旦、交大、中科院等院校研发优势，并与微软亚洲研究院、腾讯、商汤科技等国内外龙头企业及独角兽企业签约的徐汇区先行先试。　　徐汇区先后发布《打响“上海制造”品牌构筑人工智能新高地三年行动计划》、《关于建设人工智能发展新高地打造徐汇高质量发展新引擎的实施办法》，制定发布了人工智能新高地建设“T计划”，形成了“一核一极一带”的空间布局。　　其他区也在积极响应。浦东、黄浦、杨浦、长宁、闵行、青浦等都制定了人工智能产业推进政策，从重点园区建设、应用场景示范、重点企业培育等方面推进人工智能产业发展。　　例如，浦东新区重点以张江人工智能岛为核心承载区，着力打造张江和临港两大人工智能创新引领发展区，通过完善服务体系、深化应用场景，实现人工智能赋能实体经济。静安区以市北高新园区为载体，促进大数据、云计算等产业的聚集，突出功能性平台和示范基地建设，深化大数据在城市管理方面的应用。杨浦区依托各类功能性创新平台，促进人工智能企业的聚集，成立了人工智能创投服务联盟，积极培育人工智能多元创新生态。　　黄浦区主要着力产学研平台和创新生态建设，聚焦人工智能在金融、健康、零售等行业以及城市管理、政务服务、民生服务等场景的应用。长宁区以缤谷人工智能产业大厦等产业基地为重点载体，引进了深兰、西井、虎博、眼神等一批具有影响力的人工智能企业，不断挖掘应用场景，优化产业环境。闵行区发挥其高校等人才优势，通过马桥、紫竹等重点园区建设，努力打造人工智能体验示范地。嘉定区着力打造智能制造示范区，促进智能装备产业化和系统集成，推动智能部件的创新及产业化。松江区依托G60科创走廊，通过人工智能产业基金、校企合作平台等，促进人工智能和产业融合发展。普陀、虹口、青浦、奉贤、金山、崇明、临港等地区也都结合自身产业特色，发挥人工智能对产业发展的引领作用，促进产业的创新发展。　　如今，上海人工智能产业生态圈逐渐形成，产业发展进入“快车道”。上海已拥有相当数量的人工智能核心企业，居全国前列，“头雁效应”得以发挥，并初步形成以浦东张江、徐汇滨江等重点创新示范区引领，杨浦、长宁、闵行、静安等区域联动的发展格局。　　优化人工智能生态体系　　面向未来，聚焦高质量发展，提高经济密度、促进产业集聚成了政府优先考虑的因素。　　上海在2018世界人工智能大会期间发布《关于加快推进人工智能高质量发展的实施办法》，细化了22条工作任务，从产业协同创新、数据资源开放、人才队伍建设、资金引导支持等方面，对人工智能产业发展提供制度支撑和政策保障。　　为深化数据开放和应用落地，上海将制定公共数据资源开放清单，依法有序向人工智能企业开放教育、医疗、旅游等重点领域数据信息，完善交通运输等城市管理场景资源的供给，加快新技术、新产品、新模式在本市的落地生根、开花结果。　　在吸引人才方面，上海将符合条件的人工智能人才和核心团队纳入了“人才高峰工程”，提倡“一人一策”，为人才的生活、就业、创业保驾护航，并配置具有国际竞争力的事业发展平台。上海鼓励各区因地制宜、自主探索人工智能人才在本区的生活、就业等保障举措。　　在资本支持方面，上海将发挥政府投资基金撬动作用，引导社会资本设立人工智能发展基金，为企业发展提供资本和金融支持。并设立人工智能专项资金，2018年两批共83个项目获得支持，范围涵盖AI芯片、智能机器人、智能驾驶、智慧医疗、智能制造等重点领域。寒武纪、地平线、优刻得、肇观、晶晨半导体、复旦大学等一批创新项目入围。　　此外，上海拟形成60个左右人工智能深度应用场景，建设100个以上人工智能应用示范项目，打造一批人工智能特色小镇和特色示范园区。　　今年8月29日至31日，2019世界人工智能大会将在上海浦东世博地区和徐汇滨江地区举办，继续发挥高端合作交流平台作用，成为连接产学研融用各界的坚实桥梁，让人工智能助力高质量发展的未来美好生活。
关键词: 人工智能,  上海,  高质量发展
AI技术: 人工智能创新中心，深度学习框架生态系统，AI芯片。
行业: 教育, 健康零售
重大事件摘要: 这篇文章总结了上海在人工智能领域的一系列重大事件和发展：

1. **世界人工智能大会重点项目落地**：去年世界人工智能大会期间签约的重点项目已全部在上海落地，包括产业基金、研究院、AI创新平台和AI创新中心等。

2. **集聚效应明显**：徐汇滨江、张江人工智能岛、杨浦长阳创谷等地成为人工智能产业的集聚区，显示出明显的集聚效应。

3. **创新中心建设**：微软亚洲研究院（上海）、亚马逊AWS上海人工智能研究院、百度（上海）创新中心等国内外行业龙头企业在上海设立AI创新中心，推动AI前沿基础研究和关键共性技术攻关。

4. **独角兽企业落地**：商汤科技、达闼科技、优维视等高成长性独角兽企业在沪发展，推动新一代AI算力平台和柔性机器人项目等。

5. **产学研合作**：中科院神经所与松江区政府合作建设“G60脑智科创基地”，上海交大、闵行区政府、博康集团和临港集团合作建设“上海交大人工智能研发与转化平台”等，促进产学研深度融合。

6. **区域联动发展**：上海各区积极响应，制定人工智能产业推进政策，从重点园区建设、应用场景示范、重点企业培育等方面推进人工智能产业发展。

7. **优化人工智能生态体系**：上海发布《关于加快推进人工智能高质量发展的实施办法》，细化22条工作任务，从产业协同创新、数据资源开放、人才队伍建设、资金引导支持等方面提供制度支撑和政策保障。

8. **未来展望**：2019年世界人工智能大会将继续在上海举办，发挥高端合作交流平台作用，连接产学研融用各界，推动人工智能助力高质量发展的未来美好生活。
