标题: 一文看懂机器学习「3种学习方法+7个实操步骤+15种常见算法」
链接: http://www.baidu.com/link?url=oXMFyqyu4ptjXKJtkdiC_UYyLrRclGRoMPhXSQNTTSu_cMDsIUURyqgfWuo5-HaNuaNmB0kWftS0R_xo7upPa_
总结:  百度百科+维基百科百度百科版本机器学习(MachineLearning,ML)是一门多领域交叉学科，涉及概率论、统计学、逼近论、凸分析、算法复杂度理论等多门学科。专门研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为，以获取新的知识或技能，重新组织已有的知识结构使之不断改善自身的性能。它是人工智能的核心，是使计算机具有智能的根本途径，其应用遍及人工智能的各个领域，它主要使用归纳、综合而不是演绎。查看详情 维基百科版本机器学习是利用计算机算法和统计模型是计算机系统使用，逐步提高完成特定任务的能力。机器学习建立样本数据的数学模型，称为“训练数据”，以便在不明确编程以执行任务的情况下进行预测或决策。机器学习算法用于电子邮件过滤，网络入侵者检测和计算机视觉的应用，开发用于执行任务的特定指令的算法是不可行的。机器学习与计算统计密切相关，计算统计侧重于使用计算机进行预测。数学优化的研究为机器学习领域提供了方法，理论和应用领域。数据挖掘是机器学习中的一个研究领域，侧重于通过无监督学习进行探索性数据分析。在跨业务问题的应用中，机器学习也被称为预测分析。查看详情 补充资料2：优质扩展阅读拓展视野类文章（11）统计学和机器学习到底有什么区别？（2019-4）可解释的机器学习（2019-4）机器学习不是统计学！这篇文章终于把真正区别讲清楚了（2019-4）小样本学习（Few-shotLearning）综述（2019-4）Quora上的大牛们最喜欢哪种机器学习算法?（2019-3）独家解读！阿里重磅发布机器学习平台PAI3.0（2019-3）计算性能提升100倍！Uber推出机器学习可视化调试工具Manifold机器学习领域，史上引用次数最多的论文Top10行业前沿：AutoML会成为机器学习世界的主流吗？入坑机器学习，你首先得知道这十个知识点…实践类文章（4）写给机器学习从业者的12条宝贵建议（2019-4）整理一些机器学习入门方法和资料（2019-3-22）干货|模型评估方法基础总结深度解析机器学习系统的八大坑相关资源（15）吐血整理！这可能是最全的机器学习工具手册（2019-5）谷歌开源大规模神经网络模型高效训练库GPipe（2019-3）「公开课视频」一次性掌握机器学习基础知识脉络「书籍」《python机器学习》「书籍」《Scikit-Learn与TensorFlow机器学习实用指南》「教程」机器学习100天（入门推荐）「教程」吴恩达的在线视频课程——机器学习「谷歌研究总监推荐」100页看完机器学习「教程」李宏毅主页（大量视频教程+资料）「教程」Google的机器学习速成课（需要科学上网）「教程」亚马逊的机器学习课程「教程」微软的机器学习课程「付费课程」机器学习40讲——极客时间「资源」2018年10大机器学习开源项目总结机器学习优质学习文章Top50！
关键词: 机器学习, 算法, 统计学, 数据挖掘
AI技术: 机器学习，概率论，统计学，逼近论，凸分析
行业: 金融, 医疗, 零售
重大事件摘要: 这篇文章是一篇关于机器学习的综合指南，涵盖了以下主要内容：

1. 三种学习方法：监督学习、无监督学习和强化学习。
2. 七个实操步骤：数据收集、数据预处理、特征选择、模型选择、模型训练、模型评估和模型部署。
3. 十五种常见算法：线性回归、逻辑回归、决策树、随机森林、支持向量机、K-近邻、K-均值聚类、主成分分析、奇异值分解、神经网络、卷积神经网络、循环神经网络、长短期记忆网络、生成对抗网络和深度信念网络。
4. 拓展视野类文章：统计学和机器学习的区别、可解释的机器学习、小样本学习综述等。
5. 实践类文章：写给机器学习从业者的建议、入门方法和资料整理、模型评估方法总结等。
6. 相关资源：机器学习工具手册、大规模神经网络模型高效训练库GPipe、公开课视频、推荐书籍和教程等。
