标题: 2020年世界互联网领先科技成果发布 含5项“科技抗疫”专项成果
链接: https://news.cctv.com/2020/11/24/ARTIhLhZkq4gcn2IsMVQUSDh201124.shtml
总结: 世界互联网领先科技成果发布活动现场 获奖单位代表合影留念。中国网记者 董宁 摄影　　中国网讯（记者 董宁）2020年11月23日下午，由国家互联网信息办公室、浙江省人民政府主办的2020年“世界互联网领先科技成果发布活动”在乌镇互联网国际会展中心成功举行，这是第五次面向全球举行世界互联网领先科技成果发布活动。　　此次发布活动紧扣世界互联网大会·互联网发展论坛“数字赋能 共创未来——携手构建网络空间命运共同体”这一主题，打造了一个顶尖科技与人文交流、数字经济发展与抗击疫情相互交融的平台。发布活动共评选出包括腾讯、阿里、百度、微软、高通、思爱普、卡巴斯基等15项国内外有代表性的领先科技成果。　　“世界互联网领先科技成果发布活动”旨在展现全球互联网领域最新科技成果，弘扬互联网技术创新、绿色、包容和共享理念，彰显互联网领域从业者的非凡贡献，搭建全方位的创新交流平台。成果征集通知自8月初对外公布后，得到了全球互联网领域的广泛关注和积极响应。今年共征集到各类领先科技成果300多项，分别来自中国、美国、俄罗斯、德国、法国、瑞典、加拿大、比利时等国家和地区，所申报项目聚焦产业恢复与协同发展、数字化社会治理、全球公共危机应对、人工智能云生活、绿色数字公益实践五大应用领域，涵盖量子计算、卫星互联网、人工智能、高端芯片、5G网络架构和应用等方面，覆盖智慧城市、智能交通、远程医疗、在线教育等与社会生活密切相关的应用场景。　　此前，近40名互联网领域的中外知名专家组成“世界互联网领先科技成果专家推荐委员会”，全国政协副主席、致公党中央主席、中国科协主席万钢担任名誉主任，中国工程院院士邬贺铨担任中方主任，“德国互联网之父”、互联网名人堂入选者维纳·措恩担任外方主任。此次发布活动还由中外专家推荐委员会主任特别推荐了清华大学等4家单位申报的成果，用于鼓励全球更多的科技人才和企业，积极投身于科技创新，在基础理论等领域不懈探索，为人类未来更好地生活和发展贡献智慧和力量。　　按照“公平、公正、客观、权威”原则，经专家推荐委员会最终推荐，本年度15项有代表性领先科技成果的拥有者，通过亲临现场或远程视频的形式进行成果发布和展示，并获得由世界互联网大会组委会颁发的纪念奖杯及纪念证书。本次发布活动引起了海内外热烈反响，吸引了全球科技领域和网民的关注。腾讯云副总裁、腾讯会议负责人吴祖榕作为“科技抗击”专项成果代表，介绍疫情期间，腾讯会议在助力复工复产和产业恢复方面的经验和做法。中国网记者 董宁 摄影中国工程院院士、江苏省未来网络创新研究院院长刘韵洁发布面向服务的未来网络试验环境与技术创新成果。中国网记者 董宁 摄影阿里巴巴集团合伙人、阿里云基础产品总经理蒋江伟发布领先科技成果，神龙：新一代软硬一体化虚拟化技术架构。中国网记者 董宁 摄影360集团首席科学家潘剑锋发布领先科技成果：360 全息星图网络空间测绘系统。中国网记者 董宁 摄影奇安信集团董事长齐向东发布领先科技成果：新一代企业网络安全框架。中国网记者 董宁 摄影浙江大学教授之江实验室教授潘纲发布领先科技成果：亿级神经元的神经拟态类脑计算机。中国网记者 董宁 摄影百度集团副总裁,智能驾驶事业群总经理李震宇发布领先科技成果：ACE Intelligent Transportation ACE智能交通。中国网记者 董宁 摄影地平线创始人兼CEO余凯发布领先科技成果：车载人工智能计算芯片。中国网记者 董宁 摄影华为副总裁石冀琳发布领先科技成果，智能体：智能升级技术参考架构。中国网记者 董宁 摄影　　附：　　2020年“世界互联网领先科技成果发布活动”15项成果名单　　一、“科技抗疫”专项发布成果（1项）　　1.科技向善，协作无间——腾讯会议实践　　——深圳市腾讯计算机系统有限公司　　2.疫情防控与复工复产大数据平台　　——中国电子科技集团公司电子科学研究院　　3.思爱普基于分布式、开源技术的新冠病毒密切接触者预警系统　　——思爱普（SAP）中国有限公司　　4.新型冠状病毒国家科技资源服务系统　　——中国科学院微生物研究所　　5.AI抗疫——美团无人配送整体解决方案　　——北京三快在线科技有限公司　　二、独立发布成果（14项）　　1.面向服务的未来网络试验环境与技术创新　　——江苏省未来网络创新研究院　　2.神龙：新一代软硬一体化虚拟化技术架构　　——阿里云计算有限公司　　3. 360全息星图网络空间测绘系统　　——三六零安全科技股份有限公司　　4.内生安全——新一代企业网络安全框架　　——奇安信科技集团股份有限公司　　5.RINA Europa Air217：递归互联网络体系结构（RINA）在智慧城市项目“La Base 217”中的实施　　——RINA Europa　　6.亿级神经元的神经拟态类脑计算机　　——浙江大学、之江实验室　　7.高通骁龙X55 5G调制解调器及射频系统赋能中国首批5G物联网终端和应用落地　　——高通技术公司　　8.地平线征程2——车载人工智能计算芯片　　——北京地平线机器人技术研发有限公司　　9.银河航天首发星的研制与卫星互联网技术验证　　——银河航天（北京）科技有限公司　　10.“设计即安全”的工业网关-IKS1000GP　　——卡巴斯基及子公司APROTECH　　11.人机协同的智能微创医疗装备系统关键技术及应用　　——合肥工业大学　　12.ACE智能交通　　——北京百度网讯科技有限公司　　13.微软 Surface Duo　　——微软公司　　14.智能体：智能升级技术参考架构　　——华为技术有限公司　　世界互联网领先科技成果专家推荐委员会中外主任特别推荐4项成果名单　　1.一种类脑计算系统层次结构　　——清华大学类脑团队　　2.人机协同操作系统　　——云从科技集团股份有限公司　　3.基于北斗+互联网的车辆、船舶安全监管与信息服务系统　　——中国交通通信信息中心　　4.龙芯3A4000/3B4000处理器芯片　　——龙芯中科技术有限公司
关键词: 世界互联网领先科技成果发布活动, 量子计算, 卫星互联网, 5G网络架构和应用
AI技术: 腾讯会议, 神龙新一代软硬一体化虚拟化技术架构, 360全息星图网络空间测绘系统, 内生安全新一代企业网络安全框架, 亿级神经元的神经拟态类脑计算机
行业: 互联网,  科技抗疫,  5G网络架构和应用
重大事件摘要: 这篇文章报道了2020年11月23日在乌镇互联网国际会展中心举行的“世界互联网领先科技成果发布活动”。该活动由国家互联网信息办公室和浙江省人民政府主办，是第五次面向全球的发布。

此次活动的主题是“数字赋能 共创未来——携手构建网络空间命运共同体”，旨在展示全球互联网领域的最新科技成果，弘扬技术创新、绿色、包容和共享理念，彰显互联网领域从业者的贡献，并搭建创新交流平台。

活动中评选出了15项国内外有代表性的领先科技成果，包括腾讯、阿里、百度、微软、高通、思爱普、卡巴斯基等公司的成果。这些成果聚焦产业恢复与协同发展、数字化社会治理、全球公共危机应对、人工智能云生活、绿色数字公益实践五大应用领域，涵盖量子计算、卫星互联网、人工智能、高端芯片、5G网络架构和应用等方面。

此外，还有4项特别推荐成果，包括清华大学类脑团队的类脑计算系统层次结构、云从科技集团的人机协同操作系统、中国交通通信信息中心的基于北斗+互联网的车辆、船舶安全监管与信息服务系统以及龙芯中科技术有限公司的龙芯3A4000/3B4000处理器芯片。

这次发布活动引起了海内外热烈反响，吸引了全球科技领域和网民的关注。
