标题: 进博会参会嘉宾探索人工智能与金融服务前沿:风控合规率先发力
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815292377209860617&wfr=spider&for=pc
总结: 工人日报-中工网记者 杨召奎近年来，金融科技发展势头强劲，不仅传统金融机构积极拥抱科技创新，新兴的金融科技企业也在持续推动金融服务的创新与升级。在第七届中国国际进口博览会（以下简称“进博会”）期间，毕马威中国焕新发布集合人工智能（AI）模型的“天罡之财务风险分析平台”，将财务分析智能化进一步向前沿推动。基于AI在金融及企事业机构智能化转型部署的视角，毕马威中国还特别分享国内外AI在金融监管方面的形势，“AI行业趋势见解”及毕马威轩辕AI平台2.0的主要优势，全方位展示了毕马威中国在人工智能及金融科技领域的前沿探索，为参会者提供了深入了解金融科技发展趋势及AI实际应用场景的最新动向。毕马威中国客户与业务发展主管合伙人江立勤表示，人工智能的发展改变了百业生态，金融领域更是深受影响。财务风控、合规管理、信用授权等等一系列关键流程和工作因为人工智能的引入形成了新范式。新范式展现出了更为敏捷、动态和精准的风控能力，更为高效的解决机制，在应用时显著呈现跨场景的泛化能力，促成了生产力工具和机构运营能力的变革，为金融服务及其关联的企事业机构带来了新发展机遇。以人工智能为代表的新质生产力，在逐步深入到金融行业内核。毕马威中国咨询主管合伙人、毕马威中国首席技术官及创新主管合伙人刘建刚表示，人工智能在紧密结合金融行业特点和需求，深化应用场景探索，挖掘应用潜力等方面，取得了很多进展，积累了众多案例研究，在不断验证优化完善技术效果。例如，在数据治理与隐私保护，建立健全数据治理体系，确保数据质量和安全方面，人工智能正在发挥越来越突出的作用，相应的监管机制及风险管理方式也正在发生显著变化；在智能营销、风控与合规等领域的细分业务场景，人工智能正在加速渗透落地，提升企业智能决策水平，并充分利用人工智能跨模态的内容生成能力，实现更具人格化的交互体验。来源：工人日报客户端举报/反馈
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
