标题: 首届人工智能安全峰会在英国召开
链接: https://news.cctv.com/2023/11/02/ARTIdqmvbLPBQ4Qjfdhv2OQX231102.shtml
总结: 　　新华社英国布莱奇利园11月1日电（记者郭爽 许凤）首届全球人工智能安全峰会1日在英国布莱奇利园召开。美国、英国、欧盟、中国、印度等多方代表将在两天会期内，就人工智能技术快速发展带来的风险与机遇展开讨论。　　根据官方议程安排，英国艾伦·图灵研究所、中国科学院、经济合作与发展组织等众多机构，英国“深层思维”公司、美国谷歌公司、中国腾讯公司、阿里巴巴公司等知名企业，以及扬·莱坎(中文名杨立昆)、约舒亚·本乔、杰弗里·欣顿等人工智能领域知名专家将出席峰会，重点关注人工智能技术可能带来的风险，同时讨论该技术带来的变革性机遇。　　中国科技部副部长吴朝晖率团参会并在峰会开幕式上发表讲话。近期在北京举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上，中方提出《全球人工智能治理倡议》，围绕人工智能发展、安全、治理三方面系统阐述了人工智能治理中国方案。　　布莱奇利园位于英国首都伦敦以北约80公里处，为二战期间英国的密码破译中心，后来作为博物馆对外开放。
关键词: 人工智能安全峰会, 布莱奇利园, 风险与机遇
AI技术: 人工智能, 密码破译, 治理
行业: 人工智能,  密码破译,  博物馆
