标题: “智能AI”进社区,基层治理开启3.0模式
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1781149172561503953&wfr=spider&for=pc
总结: 如何建设更科技化、智能化、人性化的社区治理新模式？科技与人才缺一不可。为充分激发青年人才科技“生力军”和“主力军”的作用，定海路街道以科技赋能，探索一条可持续激发和引领青年人参与社区治理的新路径。近日，在定海路街道西白林寺第二居民区，一场ChatGPT科技讲座吸引了众多“科技玩家”们前来一探究竟。作为时下大热的聊天机器人程序，ChatGPT依托人工智能技术驱动的自然语言处理工具，可以理解和识别用户的语言表达，实现更加自然的交互体验。不仅如此，这个神奇的“黑科技”还能根据用户的具体需求，完成撰写邮件、视频脚本、文案、翻译、代码，写论文等任务。“如何让孩子摆脱分离焦虑？”“围绕科技赋能社区治理写一个策划方案”“如何提高口语能力”……现场，居民们围绕自己关心的问题和ChatGPT“聊起了天”，有趣的是，居民们只需动动指尖，ChatGPT就会以幽默风趣的方式给大家“解疑答惑”。“我刚刚提问的是，如何快速提高英语口语能力，因为在日常生活中也遇到这样的问题。他给了6点建议，其中有个词叫“语伴”，我以前概念里是没有的。应该指寻找一位语言伙伴，一起练习口语。”居民仇先生告诉记者，以前只在网上了解过ChatGPT，这次是第一次直观地感受新科技的魅力。他认为，社区可以通过增设“ChatGPT陪老年人聊天”的功能，更好地丰富老年人的晚年生活。高效、便捷、全面、系统化……当谈及ChatGPT与传统搜索引擎有何不同时，居民朱女士告诉记者，同样是一个问题，ChatGPT给出的建议不再是一个简单的答句，而是细化到每一步具体做法。现场，工作人员提出了“如何文明养宠”的问题，短短几分钟，ChatGPT就根据案例分析给出了系统化的建议，工作人员们再结合社区的实际需求，便可以更加科学、针对性地解决民生难题。日常小妙招、社区治理难题、深度见解、热门话题……这个上知天文、下知地理的新科技，让在场青年们的大开眼界。据悉，定海路街道西白林寺第二居民区青年人居多，社区青年中也有较多具备各种专业技能和社会资源的“能人”“达人”。如何提升青年人的社区共同体意识，将社区的治理需求和青年的公益诉求有机结合，形成“1+1>2”的共赢格局，是提升社区治理能力的重要课题。在本次活动上，定海路街道通过加强党建引领，以建设“青年发展型社区”为立足点，运用当下最热门的ChatGPT科技，联合各方社会力量，吸引社区青年集聚，通过科技为青年赋能，继而让青年反哺社区治理，实现社区治理的“创新再出发”。以科技赋能，定海路街道开启了基层社区治理的3.0版本。未来，定海路街道将结合区智慧城市建设的理念，充分激活社区治理“青”合力，着力打造青年为之向往、皆有可为的希望之地，助力青年与社区实现双向奔赴、双向赋能、相互成就。来源：上海杨浦如何建设更科技化、智能化、人性化的社区治理新模式？科技与人才缺一不可。为充分激发青年人才科技“生力军”和“主力军”的作用，定海路街道以科技赋能，探索一条可持续激发和引领青年人参与社区治理的新路径。近日，在定海路街道西白林寺第二居民区，一场ChatGPT科技讲座吸引了众多“科技玩家”们前来一探究竟。作为时下大热的聊天机器人程序，ChatGPT依托人工智能技术驱动的自然语言处理工具，可以理解和识别用户的语言表达，实现更加自然的交互体验。不仅如此，这个神奇的“黑科技”还能根据用户的具体需求，完成撰写邮件、视频脚本、文案、翻译、代码，写论文等任务。“如何让孩子摆脱分离焦虑？”“围绕科技赋能社区治理写一个策划方案”“如何提高口语能力”……现场，居民们围绕自己关心的问题和ChatGPT“聊起了天”，有趣的是，居民们只需动动指尖，ChatGPT就会以幽默风趣的方式给大家“解疑答惑”。“我刚刚提问的是，如何快速提高英语口语能力，因为在日常生活中也遇到这样的问题。他给了6点建议，其中有个词叫“语伴”，我以前概念里是没有的。应该指寻找一位语言伙伴，一起练习口语。”居民仇先生告诉记者，以前只在网上了解过ChatGPT，这次是第一次直观地感受新科技的魅力。他认为，社区可以通过增设“ChatGPT陪老年人聊天”的功能，更好地丰富老年人的晚年生活。高效、便捷、全面、系统化……当谈及ChatGPT与传统搜索引擎有何不同时，居民朱女士告诉记者，同样是一个问题，ChatGPT给出的建议不再是一个简单的答句，而是细化到每一步具体做法。现场，工作人员提出了“如何文明养宠”的问题，短短几分钟，ChatGPT就根据案例分析给出了系统化的建议，工作人员们再结合社区的实际需求，便可以更加科学、针对性地解决民生难题。日常小妙招、社区治理难题、深度见解、热门话题……这个上知天文、下知地理的新科技，让在场青年们的大开眼界。据悉，定海路街道西白林寺第二居民区青年人居多，社区青年中也有较多具备各种专业技能和社会资源的“能人”“达人”。如何提升青年人的社区共同体意识，将社区的治理需求和青年的公益诉求有机结合，形成“1+1>2”的共赢格局，是提升社区治理能力的重要课题。在本次活动上，定海路街道通过加强党建引领，以建设“青年发展型社区”为立足点，运用当下最热门的ChatGPT科技，联合各方社会力量，吸引社区青年集聚，通过科技为青年赋能，继而让青年反哺社区治理，实现社区治理的“创新再出发”。以科技赋能，定海路街道开启了基层社区治理的3.0版本。未来，定海路街道将结合区智慧城市建设的理念，充分激活社区治理“青”合力，着力打造青年为之向往、皆有可为的希望之地，助力青年与社区实现双向奔赴、双向赋能、相互成就。来源：上海杨浦举报/反馈
关键词: 智能AI,  社区治理， ChatGPT科技讲座
AI技术: ChatGPT,  人工智能技术， 自然语言处理工具
行业: 对不起，您的请求不够清晰。
重大事件摘要: 这篇文章描述了定海路街道西白林寺第二居民区利用人工智能技术ChatGPT，探索社区治理新模式的情况。ChatGPT可以理解和识别用户的语言表达，帮助居民解答各种问题，如孩子如何摆脱分离焦虑、提高英语口语能力等。此外，社区还通过增设“ChatGPT陪老年人聊天”的功能，丰富老年人的晚年生活。此次活动吸引了众多青年人参与，旨在提升他们的社区共同体意识，将社区的治理需求和青年的公益诉求有机结合，形成共赢格局。未来，定海路街道将结合区智慧城市建设的理念，打造青年向往、皆有可为的希望之地，助力青年与社区实现双向奔赴、双向赋能、相互成就。
