标题: 中国制造智能机器人亮相世博会 向全世界展现中国人工智能领域成果
链接: https://news.cctv.com/2021/10/08/ARTIiw4ir5SxE0EsU23vuse2211008.shtml
总结: 央视网消息：前沿科技的创新应用是本届迪拜世博会的重要特色之一，由中国科技公司制造的吉祥物机器人和服务整个世博会的152台智能机器人备受瞩目。这个一米多高、橙色的小家伙是世博园区最受欢迎的机器人了，它不仅能24小时提供访客迎接与互动服务，还常与工作人员一起参加人机共舞等快闪活动。除此之外，人们还时不时在园区内还能看到像这样柜体形状的智能物流配送机器人，游客通过手机下单点餐，服务人员收到订单后将食物放进机器人保温箱里，在自动导航和避障功能的指引下，机器人便轻松将餐饮运送至园区内指定配送点。游客手机收到通知后在配送点取餐，享受安全和无缝衔接的送餐服务。从娱乐、物流再到安保防疫，这一系列不同功能的智能机器人都是由来自中国的特斯联科技集团有限公司设计制造的，在后疫情时代利用科技创新保障世博会安全举行。 中国公司设计制造的机器人凭借多样化、满足不同需求的集群智能，高水准的智能交互服务，在与国际上众多高科技公司的竞争中脱颖而出，成为了本届迪拜世博会首席官方合作伙伴之一，向全世界展现中国人工智能领域的成果。
关键词: 智能机器人,  中国科技公司,  迪拜世博会
AI技术: 智能交互服务, 自动导航和避障功能, 集群智能
行业: 机器人,  人工智能,  科技创新
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是中国科技公司制造的智能机器人在迪拜世博会上亮相，向全世界展示了中国在人工智能领域的成果。这些机器人包括吉祥物机器人、智能物流配送机器人等，它们在世博园区提供访客迎接、互动服务、餐饮配送等功能，展现了多样化、满足不同需求的集群智能和高水准的智能交互服务。中国公司凭借这些机器人成为本届迪拜世博会首席官方合作伙伴之一，彰显了中国在全球高科技竞争中的实力。
