标题: 被AI换脸疯传不雅视频!刘昊然工作室报警发声明
链接: https://www.1905.com/news/20210830/1537999.shtml
总结: 1905电影网 8月28日晚，刘昊然工作室发文称注意到有大量用户通过网络渠道传播含有使用AI换脸技术对刘昊然进行侮辱的视频、视频截图及含有侮辱诽谤言论的聊天记录，今年1月该内容被恶意传播之时，工作室已作出澄清与声明，但谣言仍然引起了更大范围的传播。为维护刘昊然的合法权益，工作室已于今日向警方报案。据悉，AI换脸技术日益发达，不少明星被深受其害，刘昊然只是其中一个。近年来，刘昊然一直深受困扰，有粉丝顺藤摸瓜，找到造谣时间是在2019年，源头是外网。有博主利用人工智能对刘昊然进行了换脸，之后网友传播到各大网站，再加以文字渲染，各种流言蜚语接踵而至。2020年，刘昊然被换脸的画面传到了国内论坛，当时就被认出来是换脸的，没想到还在传播。刘昊然工作室声明：近日，我工作室注意到有大量用户通过网络渠道传播含有使用AI换脸技术对刘昊然先生进行侮辱的视频、视频截图及含有侮辱诽谤言论的聊天记录。前述内容在2021年1月被恶意传播之时，我工作室已作出澄清与声明，提醒、倡议广大网络用户理智对待网络信息，不造谣，不传谣，但此次谣言仍然在部分别有用心的网友不断贩售视频、截图的情况下，引起了更大范围的传播，且已造成了极其恶劣的影响。因前述内容主要通过微信、QQ、群聊渠道以截图、转发形式传播，客观上存在调取相关聊天记录所涉用户信息的困难和障碍，为维护刘昊然先生的合法权益，我工作室已于今日向警方报案。 [1905电影网]稿件，转载请注明来源。违者将追究其相关法律责任
关键词: 刘昊然,  AI换脸技术,  工作室,  报警声明
AI技术: AI换脸技术, AI视频生成, AI图像处理, AI语音合成, AI自然语言处理
行业: 电影,  娱乐,  法律
重大事件摘要: 这篇文章报道了中国演员刘昊然遭受AI换脸技术滥用的事件。刘昊然的工作室发现有人利用AI换脸技术制作侮辱性视频，并在网络上广泛传播。尽管刘昊然的工作室在2021年1月已经对此事进行了澄清和声明，但谣言仍然持续传播，对刘昊然造成了极大的负面影响。为了维护刘昊然的合法权益，他的工作室已经向警方报案。
