标题: 第四范式去年营收增三成:追求模型越做越大,找到越来越多规律
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1794057139167360861&wfr=spider&for=pc
总结: 第四范式 IC 资料图第四范式交出上市后首份年度业绩。3月20日，人工智能企业北京第四范式智能技术股份有限公司（第四范式，06682.HK）发布2023全年业绩公告。实现营收42亿元，同比增长36.4%；经调整后净亏损为4.15亿元，同比收窄17.6%；毛利19.8亿元，同比增长33.2%，毛利率小幅下降至47.1%；研发投入超17亿元，同比增7.2%，研发费用率超40%。AI模型开发平台增长强劲，收入同比增长68%AI模型开发平台增长强劲，收入同比增长68%第四范式有三大主要业务板块，分别为先知AI平台、SHIFT智能解决方案和式说AIGS服务。业绩公告显示，2023年先知AI平台收入25.06亿元，较2022年同期增长68%，营收占比也由2022年的48.4%增至59.6%。先知AI平台是第四范式开发AI模型平台，可以支持超过万亿参数的模型训练，支持毫秒级实时推理，支持模型自学习。同时，基于AutoML（自动机器学习）技术，将模型构建的平均周期从半年降低至天级别，实现低门槛的AI模型构建，帮助企业低成本高效搭建模型。SHIFT智能解决方案板块，收入12.83亿元，同比增加7.4%。由于先知AI平台的大幅增长，营收占比从去年同期的38.7%降至30.5%。据介绍，SHIFT智能解决方案应用于金融、能源电力、运营商、交通运输等行业，推动企业和产业数字化转型，并在制造、医疗、零售等战略领域正在进行新的布局和拓展，2023年已发布数十个解决方案产品，还为众多企业提供了大量基于文本、图像、视频等多模态数据的解决方案。式说AIGS服务板块，收入4.16亿元，同比增加4.7%，营收占比同样因先知AI平台的增长同比下降，从12.9%降至9.9%。AIGS平台是第四范式基于式说大模型能力打造的生成式AI软件开发平台，可以通过自动生成代码片段、知识库应用、自动代码审查及部署等功能，减少手动编码时间，降低开发者培训成本，提高代码质量和运行效率，进而帮助最大化开发人员利用率，提升项目质量，推动业务板块更快实现规模化。第四范式表示，先知AI平台的强劲增长，主要是受益于整体AI市场需求增长及公司大模型及生成式AI能力对产品的赋能。抓住“人工智能+”机会抓住“人工智能+”机会第四范式成立于2014年9月，2023年9月在港交所上市。中国人工智能行业按照应用领域可分为决策类人工智能、视觉人工智能、语音及语义人工智能和人工智能机器人四类，第四范式属于决策类人工智能领域。目前，政府工作报告提及的人工智能+、新质生产力已成热点。第四范式董事会主席兼CEO戴文渊在业绩电话会上表示，人工智能+和新质生产力，对第四范式来说是未来非常非常大的机遇，希望能够抓住这个机遇，贡献更大的价值，承担更大的责任。“这两年人工智能从幕后走到了台前，我们在追求的是把模型越做越大，在一个领域里找到越来越多的规律。”戴文渊说道。第四范式在业绩公告中表示，未来将持续投入优化提升多模态、Copilot、思维链等能力，进一步巩固式说大模型的领先地位。对于研发投入，第四范式董事会秘书郭清媛在电话会上称，会持续保持稳增长、重研发的运营节奏，“较高的研发投入，技术方案的开发迭代，是我们在人工智能时代下的一个关键”。截至3月20日收盘，第四范式报71.15港元/股，涨2.67%。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)举报/反馈
关键词: 第四范式,  人工智能,  营收增长
AI技术: AI模型开发平台, 自动机器学习(AutoML), 生成式AI软件开发平台
行业: 金融, 能源电力, 运营商
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. 第四范式（北京第四范式智能技术股份有限公司）发布了上市后的首份年度业绩公告，显示2023年全年营收达到42亿元，同比增长36.4%。
2. 经调整后净亏损为4.15亿元，同比收窄17.6%，而毛利达到19.8亿元，同比增长33.2%。
3. 研发投入超过17亿元，同比增长7.2%，研发费用率超40%。
4. 先知AI平台收入25.06亿元，较2022年同期增长68%，营收占比增至59.6%。
5. SHIFT智能解决方案和式说AIGS服务板块也实现了不同程度的增长。
6. 第四范式表示将继续投入优化提升多模态、Copilot、思维链等能力，进一步巩固其大模型的领先地位。

这些事件反映了第四范式在人工智能领域的强劲增长和对技术研发的重视。
