标题: 中国首款车规级AI芯片量产 自动驾驶有了“中国芯”
链接: https://news.cctv.com/2019/09/16/ARTIHPxOhkvPgRH9vcL6mytD190916.shtml
总结: 　　本文配图为自动驾驶模拟图。 百度图片　　行驶在上海车流密集的马路上，在低于100毫秒的延迟下，车辆四周的其它车辆、交通指示牌、建筑物、行人、斑马线等上百种物体，被清楚地识别。这是一块长宽不足2厘米的小芯片赋予的强大功能。它就是中国首款车规级人工智能芯片“征程二代”。日前，在世界人工智能大会上，北京地平线信息技术有限公司宣布实现征程二代量产并已在全球5个国家斩获多家前装定点。　　自主创新突破核心技术　　征程二代是按照汽车电子可靠性标准AEC-Q100的要求进行设计的。其搭载地平线自主创新研发的高性能计算架构BPU2.0，可提供超过4TOPS的等效算力，典型功耗仅2瓦。　　“最让我们自豪的是，该芯片核心架构处理器BPU是我们自主研发的。”地平线创始人兼首席执行官余凯告诉记者。基于BPU架构强大的灵活性，征程二代能够高效灵活地实现多类AI任务处理，对多类目标进行实时检测和精准识别，可全面满足自动驾驶视觉感知、视觉建图定位等智能驾驶场景的需求，以及语音识别、眼球跟踪、手势识别等智能人机交互的功能需求。　　以征程二代视觉感知方案为例，可在低于100毫秒的延迟下实现多达24大类的物体检测以及上百种的物体识别，每帧高达60个目标及其特征的准确感知与输出，车辆及行人测距测速误差均优于国际同等主流方案。　　不仅如此，该方案还专门针对道路和场景进行了优化。“比如车辆在行进中，突然有骑摩托车从旁边插入，视觉感知方案会立刻准确检测出其运动方向和速度等。这在行业中已经达到领先水平。”地平线联合创始人、副总裁黄畅表示。　　除了高精度、低延迟的感知输出外，征程二代高于90%的算力利用率，4TOPS算力仅2瓦功耗的高能耗比等，跟国外同类产品相比表现优异。其针对自动驾驶市场发布的全新一代Matrix自动驾驶计算平台，在算力提升高达16倍的同时，功耗仅为原来的2/3，同时可支持高达800万像素的视频输入，行人检测距离高达100米。　　让未来的出行更有保障　　地平线已同包括奥迪、博世、长安、比亚迪等国内外知名车企一级供应商和汽车厂商以及禾赛科技、首汽约车等知名科技公司及出行服务商达成战略合作。　　地平线副总裁、智能驾驶产品线总经理张玉峰介绍，地平线已在高级别自动驾驶、辅助驾驶、多模交互等方向斩获5个国家的前装定点。搭载地平线车规级AI芯片及解决方案的量产车型最早将于2020年初上市。　　“商业化成功只是一方面，我们研发团队更注重社会责任和技术使命。”提到驾驶安全问题，黄畅补充说：“与其它领域的人工智能相比，车载人工智能芯片对性能的要求是关乎安全和生命的极高要求。我们希望用非常高精准度、能够量产的芯片解决方案，让更多人能够在出行中得到保障，让每个人生活得更安全、更美好。”　　继续攀登AI珠穆朗玛　　2015年7月14日，地平线在北京成立，前瞻性地提出将边缘计算应用于自动驾驶的方案。2017年12月底，地平线发布了中国首款边缘计算人工智能芯片并于2019年8月实现中国首款车规级人工智能芯片量产。　　车规级芯片需要满足“高安全性、高可靠性、高稳定性”的技术标准要求，并要经过严苛的研发、制造、封装、测试和认证流程，产品开发周期长，难度大。　　以征程二代从研发到产品导入的过程为例，设计阶段花费18至24个月，完成对构架、后端、流片等设计。之后花费12至18个月通过车规级AEC-Q100认证，包括温度湿度、工况环境、系统表现、软件开发等方面的测试。量产阶段又需要24至36个月用于车型导入与测试验证，其中涉及到项目竞标、整车集成和功能开发、测试验证等多项工作。　　“车载人工智能芯片是人工智能行业的珠穆朗玛。此次地平线率先推出中国首款车规级AI芯片，不仅实现了中国车规级AI芯片量产零的突破，也补齐了国内自动驾驶产业生态建设的关键环节。地平线将沿着这条路继续努力攀登。”余凯表示。
关键词: 地平线，征程二代，自动驾驶，车规级AI芯片
AI技术: 车规级AI芯片，自动驾驶，视觉感知，边缘计算，BPU2.0高性能计算架构
行业: 汽车电子, 自动驾驶, 边缘计算
重大事件摘要: 这篇文章报道了中国首款车规级人工智能芯片“征程二代”的量产，并已在全球5个国家斩获多家前装定点。这款芯片由北京地平线信息技术有限公司研发，具有高性能计算架构BPU2.0，可提供超过4TOPS的等效算力，典型功耗仅2瓦。征程二代能够高效灵活地实现多类AI任务处理，对多类目标进行实时检测和精准识别，满足自动驾驶视觉感知、视觉建图定位等智能驾驶场景的需求，以及语音识别、眼球跟踪、手势识别等智能人机交互的功能需求。此外，该芯片还针对道路和场景进行了优化，具有高精度、低延迟的感知输出，算力利用率高于90%，能耗比优异。地平线已同多家国内外知名车企一级供应商和汽车厂商以及科技公司达成战略合作，搭载地平线车规级AI芯片及解决方案的量产车型最早将于2020年初上市。地平线表示将继续努力攀登人工智能行业的珠穆朗玛，推动中国自动驾驶产业的发展。
