标题: 李强二次到访这家公司之后,联合创始人谈总部落沪五大理由
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1674710050339746853&wfr=spider&for=pc
总结: 8月10日下午，上海市委书记李强第二次来到上海商汤智能科技有限公司上海总部。他说，“希望商汤努力打造成为强大的创新主体，更好服务城市生产生活和经济社会发展。”“人工智能产业最大的价值是作为催化剂、加速器，给上下游产业带来更大的赋能和放大效果。从这个角度来说，以上海为代表的长三角经济区在我国各行业都有非常大的经济体量和经济基础……回头来看，商汤把总部落户在上海是一个很好的选择。”8月11日，人工智能平台公司商汤科技联合创始人杨帆在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访时，细数商汤集团中国总部暨全球研发总部落户上海的五大理由。他首先提到，上海的营商环境在国内各个城市中遥遥领先，“上海疫情的防控有条不紊，人们有序地复工，生活便利也不怎么受影响。这背后都是政府治理水平和营商能力的优秀体现。”第二，商汤科技特别看好整个长三角一体化进程中，上海的领头羊和辐射带动作用。“相信把商汤核心的研发、产业布局在上海，对长三角经济区都会有强大辐射带动作用”。第三，杨帆认为，人工智能产业最大的价值是作为催化剂、加速器，给上下游产业带来更大的赋能和放大的效果。“从这个角度来说，以上海为代表的长三角经济区在我国各行业都有非常大的经济体量和经济基础。”第四，作为科技创新型企业，商汤看中上游的人才氛围和高校科研氛围。在上海，商汤能够与上海交通大学、复旦大学、同济大学等高校开展大量的科学和人才交流合作。“上海还承载了国家人工智能、集成电路相关产业的重点任务，相信中间会产生大量高校和企业之间、企业和科研院所之间的科研合作，这会是创新型企业发展的重要支撑。”“最后，上海是国家对外经济开放的重要窗口，我们希望能够借助窗口效应，把人工智能产品、应用和服务推到更广泛的国家和区域，带来更大的影响力和商业价值。”杨帆透露，“今年上半年商汤不仅在国内供应疫情产品，也在以日本为代表的东亚和东南亚国家取得了非常好的销量，帮助到当地的工作，让商汤在二季度的收入保持强劲增长。”落沪三年落沪三年自2017年下半年在上海设立办公室以来，商汤科技在上海已有3个年头。期间，商汤科技自主研发并建立了全球领先的深度学习平台和超算中心，并与国内外1100多家知名企业和机构建立了合作关系。三年中，商汤在上海的足迹遍布智慧城市、智慧医疗、超算中心、智慧教育等众多人工智能应用领域。2018年，商汤在上海推出智慧公共空间管理平台，助力上海打造智慧城市样板。2019年5月，商汤科技与上海市黄浦区教育局签订《人工智能教育与教学合作框架协议》，以上海市卢湾高级中学为试点合力打造人工智能标杆校。2020年新冠疫情期间，商汤迅速完成SenseCare肺部AI智能分析产品的新冠肺炎功能升级，驰援北京、上海、天津、山东、河北、福建等多省市新冠肺炎重点筛查医院，上海交通大学医学院附属仁济医院宝山分院成为上海首家利用AI辅助筛查新冠肺炎的医疗机构。2020年7月7日，商汤科技新一代人工智能计算与赋能平台项目在上海临港正式启动。商汤科技联合创始人、副总裁杨帆谈及项目推进过程中，对上海的优秀营商环境感受颇深。“我们从跟政府的签约，再到开工，其实只是一个非常短的时间周期。如果换在其他很多地方，我觉得是难以想象的。去年临港其实有特斯拉速度，今年有商汤速度，我归结它叫临港速度。”两次到访两次到访商汤在上海的三年间，上海市领导干部多次到访商汤，关心人工智能企业在上海的发展。2020年8月10日下午，上海市委书记李强走访上海商汤智能科技有限公司，察看图像识别、视频分析、测温等人工智能技术研发进展，就人工智能发展新趋势听取公司负责人的见解，并询问各项惠企措施对接落地情况。“我们看重创新企业的，不仅是技术层面的超越引领和对行业上下游的带动力，还有在更大场景的广泛应用，对其他产业的赋能能力，希望商汤努力打造成为强大的创新主体，更好服务城市生产生活和经济社会发展。”赋能百业赋能百业2019年12月5日，地处上海中环和漕河泾公园之间商汤科技大厦正式启用。在大厦内部的商汤AI未来世界体验馆，展示了智能汽车、智能手机、AI教育、超算平台、智慧城市、智慧健康、智慧商业等数十个AI技术和应用的创新体验，见证AI赋能百业的落地成果。商汤科技创始人、香港中文大学教授汤晓鸥曾在2018年世界人工智能大会上表示，“并不存在AI行业，一直存在的是AI+，AI不能独立存在，一定要跟传统产业结合，赋能传统产业，帮助传统产业提高生产效率”。这与上海市政府在人工智能领域的着重点不谋而合。2018年底，上海在全国率先启动了AI应用场景建设计划，采取“揭榜挂帅”和动态发布机制。到2020年，上海已经发布3批人工智能应用场景需求，涵盖AI+制造、交通枢纽、商圈、文化旅游、政务、园区、金融等众多领域。应用场景开放对AI发展为什么重要？商汤科技副总裁张少霆在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）专访时表示：“上海几乎可以提供任何一种人工智能的落地场景。上海所提供的是综合、开放、高质量的人工智能落地场景，对企业进行人才复用很有帮助。企业可以把医疗、智能汽车、智慧城市等AI落地应用的相关人才聚集到一起，提升人才的管理和使用效率。”就在2019世界人工智能大会的闭幕上，商汤集团中国总部暨全球研发总部落户上海徐汇。作为商汤智慧医疗板块的负责人，张少霆以智慧医疗为例进一步说明：“上海有许多三甲医院，抱着非常开放的心态拥抱合作。同时上海又是长三角区域一体化发展的核心城市，使得在顶级三甲医院做出的产品，有机会通过医联体的方式，借助长三角的辐射度，把医疗成果辐射到更大范围的基层医院。”(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)举报/反馈
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 上海, 人工智能, 商汤科技
AI技术: 图像识别, 视频分析, 测温
行业: 人工智能, 医疗, 交通
=======
关键词: 上海, 商汤科技, 人工智能
AI技术: 图像识别、视频分析、测温
行业: 人工智能, 智慧城市, 智慧医疗
重大事件摘要: 这篇文章报道了上海市委书记李强第二次访问上海商汤智能科技有限公司，并讨论了商汤科技联合创始人杨帆在接受澎湃新闻采访时提到的公司总部落户上海的五大理由。重大事件包括：

1. 李强书记对商汤科技的期望：希望公司成为强大的创新主体，服务于城市生产生活和经济社会发展。
2. 商汤科技与上海的合作：自2017年下半年在上海设立办公室以来，商汤科技已在上海建立了全球领先的深度学习平台和超算中心，并与多家知名企业和机构建立了合作关系。
3. 商汤科技总部落户上海的五大理由：
   - 上海的营商环境优秀。
   - 长三角一体化进程中上海的领头羊作用。
   - 人工智能产业作为催化剂和加速器的价值。
   - 上海的人才氛围和高校科研合作机会。
   - 上海作为对外经济开放的重要窗口。
4. 商汤科技在疫情期间的贡献：迅速完成SenseCare肺部AI智能分析产品的新冠肺炎功能升级，驰援多省市重点筛查医院。
5. 上海市政府对人工智能企业的支持：多次到访关心企业发展，发布AI应用场景需求，提供综合、开放、高质量的人工智能落地场景。
>>>>>>> Stashed changes
