标题: 实探全球最大教装展,AI大模型带来新变量
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1797108686302308972&wfr=spider&for=pc
总结: 界面新闻记者 | 查沁君界面新闻编辑 | 文姝琪AIGC为今年的中国教育装备展带来了新的变量。4月19日-21日，第83届教装展在重庆举办。在20万平方米的展览区域里，海内外1300多家企业陈列了两万余件展品，三天时间，到场观众逾25万人次，再度刷新纪录，成为全球教育装备行业规模最大的展会。所有与教育相关的产品，你都能在这里看到，大到智慧校园、智慧教室的整体建设，小到纸笔、校服、桌椅、教具，甚至后勤用品，一应俱全。作为一场公立学校、企业、渠道商、各级教育管理部门、政府采购部门多方联动的大型集会，教装展不仅仅是一个成果展示、产品推荐、洽谈合作的平台，更是国内教育信息化市场的风向标和晴雨表。相比往年，“智慧教育”、“数字化”、“解决方案”已经不是教装展的新鲜词了。在大模型爆发的过去两年，教育公司也渴望搭上这辆技术快车，纷纷加码AI，并试图在应用层面实现真正的“因材施教”。在展览上，各大厂商都会带上“大模型”和AI的标签，尽量吸引参展人的关注。“大部分企业都在向AI领域靠拢，但其中有些只是停留在概念层面，实际深耕的并不多。”一位央企的调研人员在现场告诉界面教育。该人士称，其正在响应国家数字化战略，参与构建智慧教育平台。这是一项需要众多生态厂商通力合作的工作，“我们的出发点并非纯粹的商业考量，而是整合市场上备受关注的热点技术和最前沿的科技成果，将它们融入到国家级智慧教育平台之中。”AI在教育领域的应用是她在此次展会上最为关注的重点。“我们希望了解国内厂商在AI技术应用方面的深度与广度。”她特别提到了对大模型的关注，“我想知道他们(参展商)在大模型底层技术研发，以及在此基础上的具体应用上达到了何种水平，比如是否涉及L0或L1级别的研究。”在这1300家参展商中，科大讯飞(002230.SZ)赚足了眼球，作为本届教装展的冠名商，科大讯飞占据了整个展览馆最核心的位置。在其729平米的展览面积里，作文批改、口语训练、数学英语答疑、心理辅导等是常用场景，涉及教、学、管、评、考等各个环节。现场，工作人员正在虚拟环境中演示粉尘爆炸实验，她将明火引入一个精心模拟的封闭空间，随后空气逐渐灌入。当特定条件达成时，动画将生动展现粉尘爆炸的效果——从最初的点火、粉尘与氧气的混合，直到爆炸波的扩散、火焰喷射，整个过程以动画操作的方式还原。“尤其是理化生领域、特别是涉及爆破性质的实验。我们不鼓励学生亲自上手操作。”工作人员介绍，通过这种高度仿真的动画叠加操作，学生能在完全无风险的环境中深入了解和体验危险性极高的粉尘爆炸实验，既保障了安全，又能增进学生对复杂科学现象的认识与理解。相比讯飞星火通用大模型，作业帮带来的是教育大模型。自去年9月发布银河大模型以来，作业帮在工具类APP、智能学习硬件、智能教辅、教育数字化等业务场景已开始应用。该公司在此次教装展上演示了大模型在写作、解题、问答方面的功能。作业帮大模型负责人告诉界面教育，相比去年，大模型的底层能力有较大提升，比如大模型对写作意图的理解，尤其是多样性的把握，有显著提升。该负责人称，银河大模型在文科题目的准确率已达到95%以上。小学阶段的应用题几乎能做到完全理解题意，准确解答，传统代数题的问题也不大。不过，大模型对含有图表的几何题或图文题的理解与解析能力仍有待加强。“这类题目往往结合了图形、文字等多种信息，要求大模型具备较强的多模态认知能力。”该负责人表示，虽然团队已经在进行相关训练，但显然还没达到理想状态。作为AI算法的基础，编程在此次教装展上也得到不少关注。猿辅导、作业帮、新东方(NYSE:EDU)等一批教育公司都或多或少地展示了其编程相关内容。猿力科技旗下猿编程首次展示了全系列编程产品，包括《编程应用与计算思维》系列课程、《高级算法与人工智能》系列课程(下称A+系列)、AR 编程、实物化编程、智能硬件编程等。“现在生成式人工智能很火，我们也是趁着这个潮流推出来的人工智能课程。”猿编程现场工作人员介绍，虽然是新系列课程，但运营这个项目也有两三年时间，已经完整地跑过一遍，带过一批学生，家长给孩子报名的积极性也很高。据猿编程介绍，猿编程最新推出的面向中学阶段的A+系列课程，是在2024年两会政策东风的背景推出，主要培养青少年成为人工智能专业人才。该课程涵盖了数据结构与算法进阶、算法设计与优化等高阶内容，还涉及人工智能基础与机器学习、神经网络、图像识别与自然语言处理等前沿知识。AIGC热潮下，课后服务商好多素教也在赶AI大模型的热度。据该公司介绍，其于2023年秋季学期推出针对中小学生的生成式人工智能课程——《AI大模型应用》。2024年春季学期初，杭州、宁波、洛阳等地已有93所学校正式开设该课程，整体课班数超106个。为了加码内容能力，好多素教近日还分别与好未来(NYSE:TAL)、中科星图达成合作，将在2024年秋季学期推出新的课后服务课程。课后服务作为“双减”中“两减一增”中的唯一一个增项，是目前教育行业为数不多的增量市场。在好多素教创始人赵剑锋看来，课后服务规模将从双减前的150亿爆发式增长到2400亿，是教育行业唯一的新增大蓝海。构建课后服务一站式解决方案的能力，将有机会获得10%以上的市场，行业将出现百亿收入以上的公司。但当前课后服务行业仍处于发展早期，从垂直服务来看，课程内容进校、平台运营占位、师资服务连接都处于早期圈地占领阶段。从商业模式来看，除了各地财政经费之外，明确课后服务的家庭分担机制，才是课后服务市场能否长远、持续发展的关键。除了教育公司外，教装展上还有不少互联网科技公司的身影。在华为展台，一辆问界M9被人群围得水泄不通。虽然是一家科技公司，华为也展示了其在教育领域的能力，推出一系列教育行业产品解决方案，包括智慧课堂、智能校园网络、数字化教育资源平台等。联想(00992.HK)、TCL(000100.SZ)等硬件厂商凭借技术和渠道优势强势入局，采取的逻辑一般是以自家的智慧教育大屏为基础，通过智慧教育系统和应用，实现教学信息化。作为国家教育数字化战略行动的重要一环，教育信息化的发展时间虽然不短，但仍存在一些亟待解决的问题。新东方智慧教育事业部副总经理刘斌立此前曾告诉界面教育：“原来提到智慧教育，大家更关注的是智能硬件，但其实学校很缺好的资源、内容和服务。”教育信息化本质是对公业务，作为产品服务供需双方的企业与学校如何做到供需匹配，是企业必须思考的问题。刘斌立介绍，首先要遵循国家整体的教育大纲；其次，教具作用非常明显，但不是所有的课程都需要配教具。软硬件端应占多大比重？哪些是在适配端？哪些在增值服务端？以此来进行产品开发和合理规划。“进校实践中，各地分层明显，有的需要做科普普及，而有的则是做进阶探索，不同区域有不同诉求。”新东方智慧教育事业部副总经理张蓓称。刘斌立也坦言，对公的教育产品开发比To C端的要难，要在严格遵循规范的前提下，做出自己的创新和特色。但在他看来，科创人才的培养趋势是不可能被动摇的，只是时间周期的问题。界面新闻记者 | 查沁君界面新闻编辑 | 文姝琪AIGC为今年的中国教育装备展带来了新的变量。AIGC为今年的中国教育装备展带来了新的变量。4月19日4月19日--21日，第83届21日，第83届教装展在重庆举办。在20万平方米的展览区域里，海内外1300多家企业陈列了两万余件展品，三天时间，到场观众逾25万人次，再度刷新纪录，成为全球教育装备行业规模最大的展会。教装展在重庆举办。在20万平方米的展览区域里，海内外1300多家企业陈列了两万余件展品，三天时间，到场观众逾25万人次，再度刷新纪录，成为全球教育装备行业规模最大的展会。所有与教育相关的产品，你都能在这里看到，大到智慧校园、智慧教室的整体建设，小到纸笔、校服、桌椅、教具，甚至后勤用品，一应俱全。所有与教育相关的产品，你都能在这里看到，大到智慧校园、智慧教室的整体建设，小到纸笔、校服、桌椅、教具，甚至后勤用品，一应俱全。作为一场公立学校、企业、渠道商、各级教育管理部门、政府采购部门多方联动的大型集会，教装展不仅仅是一个成果展示、产品推荐、洽谈合作的平台，更是国内教育信息化市场的风向标和晴雨表。作为一场公立学校、企业、渠道商、各级教育管理部门、政府采购部门多方联动的大型集会，教装展不仅仅是一个成果展示、产品推荐、洽谈合作的平台，更是国内教育信息化市场的风向标和晴雨表。相比往年，“智慧教育”、“数字化”、“解决方案”已经不是教装展的新鲜词了。在大模型爆发的过去两年，教育公司也渴望搭上这辆技术快车，纷纷加码AI，并试图在应用层面实现真正的“因材施教”。在展览上，各大厂商都会带上“大模型”和AI的标签，尽量吸引参展人的关注。相比往年，“智慧教育”、“数字化”、“解决方案”已经不是教装展的新鲜词了。在大模型爆发的过去两年，教育公司也渴望搭上这辆技术快车，纷纷加码AI，并试图在应用层面实现真正的“因材施教”。在展览上，各大厂商都会带上“大模型”和AI的标签，尽量吸引参展人的关注。““大部分企业都在向AI领域靠拢，但其中有些只是停留在概念层面，实际深耕的并不多。大部分企业都在向AI领域靠拢，但其中有些只是停留在概念层面，实际深耕的并不多。”一位央企的调研人员在现场告诉界面教育。”一位央企的调研人员在现场告诉界面教育。该人士称，其该人士称，其正在响应国家数字化战略，参与构建智慧教育平台。这是一项需要众多生态厂商通力合作的正在响应国家数字化战略，参与构建智慧教育平台。这是一项需要众多生态厂商通力合作的工作工作，“我们的出发点并非纯粹的商业考量，而是整合市场上备受关注的热点技术和最前沿的科技成果，将它们融入到国家级智慧教育平台之中。”，“我们的出发点并非纯粹的商业考量，而是整合市场上备受关注的热点技术和最前沿的科技成果，将它们融入到国家级智慧教育平台之中。”AIAI在教育领域的应用是她在此次展会上最在教育领域的应用是她在此次展会上最为关注为关注的重点的重点。。““我们希望了解国内厂商在AI技术应用方面的深度与广度。”我们希望了解国内厂商在AI技术应用方面的深度与广度。”她她特别提到了对大模型的关注特别提到了对大模型的关注，“，“我想知道他们我想知道他们(参展商)(参展商)在大模型底层技术研发，以及在此基础上的具体应用上达到了何种水平，比如是否涉及L0或L1级别的研究。”在大模型底层技术研发，以及在此基础上的具体应用上达到了何种水平，比如是否涉及L0或L1级别的研究。”在这1300家参展商中，科大讯飞(002230.SZ)赚足了眼球，作为本届教装展的冠名商，科大讯飞占据了整个展览馆最核心的位置。在这1300家参展商中，科大讯飞(002230.SZ)赚足了眼球，作为本届教装展的冠名商，科大讯飞占据了整个展览馆最核心的位置。在其729平米的展览面积里，作文批改、口语训练、数学英语答疑、心理辅导等是常用场景，涉及教、学、管、评、考等各个环节。在其729平米的展览面积里，作文批改、口语训练、数学英语答疑、心理辅导等是常用场景，涉及教、学、管、评、考等各个环节。现场，工作人员正在虚拟环境中演示粉尘爆炸实验，她将明火引入一个精心模拟的封闭空间，随后空气逐渐灌入。当特定条件达成时，动画将生动展现粉尘爆炸的效果——从最初的点火、粉尘与氧气的混合，直到爆炸波的扩散、火焰喷射，整个过程以动画操作的方式还原。现场，工作人员正在虚拟环境中演示粉尘爆炸实验，她将明火引入一个精心模拟的封闭空间，随后空气逐渐灌入。当特定条件达成时，动画将生动展现粉尘爆炸的效果——从最初的点火、粉尘与氧气的混合，直到爆炸波的扩散、火焰喷射，整个过程以动画操作的方式还原。“尤其是理化生领域、特别是涉及爆破性质的实验。我们不鼓励学生亲自上手操作。”工作人员介绍，通过这种高度仿真的动画叠加操作，学生能在完全无风险的环境中深入了解和体验危险性极高的粉尘爆炸实验，既保障了安全，又能增进学生对复杂科学现象的认识与理解。“尤其是理化生领域、特别是涉及爆破性质的实验。我们不鼓励学生亲自上手操作。”工作人员介绍，通过这种高度仿真的动画叠加操作，学生能在完全无风险的环境中深入了解和体验危险性极高的粉尘爆炸实验，既保障了安全，又能增进学生对复杂科学现象的认识与理解。相比讯飞星火通用大模型，作业帮带来的是教育大模型。自去年9月发布银河大模型以来，作业帮在工具类APP、智能学习硬件、智能教辅、教育数字化等业务场景已开始应用。相比讯飞星火通用大模型，作业帮带来的是教育大模型。自去年9月发布银河大模型以来，作业帮在工具类APP、智能学习硬件、智能教辅、教育数字化等业务场景已开始应用。该公司在此次教装展上演示了大模型在写作、解题、问答方面的功能。作业帮大模型负责人告诉界面教育，相比去年，大模型的底层能力有较大提升，比如大模型对写作意图的理解，尤其是多样性的把握，有显著提升。该公司在此次教装展上演示了大模型在写作、解题、问答方面的功能。作业帮大模型负责人告诉界面教育，相比去年，大模型的底层能力有较大提升，比如大模型对写作意图的理解，尤其是多样性的把握，有显著提升。该负责人称，银河大模型在文科题目的准确率已达到95%以上。小学阶段的应用题几乎能做到完全理解题意，准确解答，传统代数题的问题也不大。不过，大模型对含有图表的几何题或图文题的理解与解析能力仍有待加强。该负责人称，银河大模型在文科题目的准确率已达到95%以上。小学阶段的应用题几乎能做到完全理解题意，准确解答，传统代数题的问题也不大。不过，大模型对含有图表的几何题或图文题的理解与解析能力仍有待加强。“这类题目往往结合了图形、文字等多种信息，要求大模型具备较强的多模态认知能力。”该负责人表示，虽然团队已经在进行相关训练，但显然还没达到理想状态。“这类题目往往结合了图形、文字等多种信息，要求大模型具备较强的多模态认知能力。”该负责人表示，虽然团队已经在进行相关训练，但显然还没达到理想状态。作为AI算法的基础，编程在此次教装展上也得到不少关注。猿辅导、作业帮、新东方(NYSE:EDU)等一批教育公司都或多或少地展示了其编程相关内容。作为AI算法的基础，编程在此次教装展上也得到不少关注。猿辅导、作业帮、新东方(NYSE:EDU)等一批教育公司都或多或少地展示了其编程相关内容。猿力科技旗下猿编程首次展示了全系列编程产品，猿力科技旗下猿编程首次展示了全系列编程产品，包括《编程应用与计算思维》系列课程包括《编程应用与计算思维》系列课程、、《高级算法与人工智能》系列课程《高级算法与人工智能》系列课程((下称A+系列下称A+系列))、AR 编程、实物化编程、智能硬件编程等。、AR 编程、实物化编程、智能硬件编程等。“现在生成式人工智能很火，我们也是趁着这个潮流推出来的人工智能课程。”猿编程现场工作人员介绍，虽然是新系列课程，但运营这个项目也有两三年时间，已经完整地跑过一遍，带过一批学生，家长给孩子报名的积极性也很高。“现在生成式人工智能很火，我们也是趁着这个潮流推出来的人工智能课程。”猿编程现场工作人员介绍，虽然是新系列课程，但运营这个项目也有两三年时间，已经完整地跑过一遍，带过一批学生，家长给孩子报名的积极性也很高。据猿编程介绍，据猿编程介绍，猿编程最新推出猿编程最新推出的的面向中学阶段的A+系列课程，面向中学阶段的A+系列课程，是是在2024年两会政策东风在2024年两会政策东风的的背景背景推出，主要推出，主要培养青少年成为人工智能专业人才培养青少年成为人工智能专业人才。。该课程涵盖了数据结构与算法进阶、算法设计与优化等高阶内容，还涉及人工智能基础与机器学习、神经网络、图像识别与自然语言处理等前沿知识。该课程涵盖了数据结构与算法进阶、算法设计与优化等高阶内容，还涉及人工智能基础与机器学习、神经网络、图像识别与自然语言处理等前沿知识。AIGC热潮下AIGC热潮下，课后服务商好多素教也在赶AI大模型的热度。，课后服务商好多素教也在赶AI大模型的热度。据该公司介绍，其于据该公司介绍，其于2023年秋季学期推出2023年秋季学期推出针对中小学生的针对中小学生的生成式人工智能课程生成式人工智能课程——《——《AI大模型应用》。2024年春季学期初，杭州、宁波、洛阳等地已有93所学校正式开设AI大模型应用》。2024年春季学期初，杭州、宁波、洛阳等地已有93所学校正式开设该课程该课程，整体课班数超106个。，整体课班数超106个。为了加码内容能力，为了加码内容能力，好多素教好多素教近日还近日还分别与好未来分别与好未来(NYSE:TAL)(NYSE:TAL)、中科星图、中科星图达成达成合作，将在2024年秋季学期推出新的课后服务课程。合作，将在2024年秋季学期推出新的课后服务课程。课后服务课后服务作为作为“双减”“双减”中“两减一增”中的唯一一个增项，是目前教育行业为数不多的增量市场。中“两减一增”中的唯一一个增项，是目前教育行业为数不多的增量市场。在在好多素教创始人赵剑锋好多素教创始人赵剑锋看来，看来，课后服务规模将从双减前的150亿爆发式增长到2400亿，是课后服务规模将从双减前的150亿爆发式增长到2400亿，是教育行业唯一的新增大蓝海教育行业唯一的新增大蓝海。构建课后服务一站式解决方案的能力，将有机会获得10%以上的市场，行业将出现百亿收入以上的公司。。构建课后服务一站式解决方案的能力，将有机会获得10%以上的市场，行业将出现百亿收入以上的公司。但当前课后服务行业仍处于发展早期，从垂直服务来看，课程内容进校、平台运营占位、师资服务连接都处于早期圈地占领阶段。但当前课后服务行业仍处于发展早期，从垂直服务来看，课程内容进校、平台运营占位、师资服务连接都处于早期圈地占领阶段。从商业模式来看，除了各地从商业模式来看，除了各地财政经费之外，明确课后服务的家庭分担机制，才是课后服务市场能否长远、持续发展的关键。财政经费之外，明确课后服务的家庭分担机制，才是课后服务市场能否长远、持续发展的关键。除了教育公司外，教装展上还有不少互联网科技公司的身影。除了教育公司外，教装展上还有不少互联网科技公司的身影。在华为展台，一辆问界M9被人群围得水泄不通。虽然是一家科技公司，华为也展示了其在教育领域的能力，推出一系列教育行业产品解决方案，包括智慧课堂、智能校园网络、数字化教育资源平台等。在华为展台，一辆问界M9被人群围得水泄不通。虽然是一家科技公司，华为也展示了其在教育领域的能力，推出一系列教育行业产品解决方案，包括智慧课堂、智能校园网络、数字化教育资源平台等。联想联想((00992.HK00992.HK))、TCL、TCL((000100.SZ000100.SZ))等硬件厂商凭借技术和渠道优势强势入局，采取的逻辑一般是以自家的智慧教育大屏为基础，通过智慧教育系统和应用，实现教学信息化。等硬件厂商凭借技术和渠道优势强势入局，采取的逻辑一般是以自家的智慧教育大屏为基础，通过智慧教育系统和应用，实现教学信息化。作为作为国家教育数字化战略行动的国家教育数字化战略行动的重要一环，教育信息化的发展时间虽然不短，但重要一环，教育信息化的发展时间虽然不短，但仍存在一些亟待解决的问题。仍存在一些亟待解决的问题。新东方智慧教育事业部副总经理刘斌立新东方智慧教育事业部副总经理刘斌立此前曾告诉界面教育此前曾告诉界面教育：“原来提到智慧教育，大家更关注的是智能硬件，但其实学校很缺好的资源、内容和服务。”：“原来提到智慧教育，大家更关注的是智能硬件，但其实学校很缺好的资源、内容和服务。”教育信息化本质是对公业务，作为产品服务供需双方的企业与学校如何做到供需匹配，是企业必须思考的问题。教育信息化本质是对公业务，作为产品服务供需双方的企业与学校如何做到供需匹配，是企业必须思考的问题。刘斌立介绍，首先要遵循国家整体的教育大纲；其次，教具作用非常明显，但不是所有的课程都需要配教具。软硬件端应占多大比重？哪些是在适配端？哪些在增值服务端？以此来进行产品开发和合理规划。刘斌立介绍，首先要遵循国家整体的教育大纲；其次，教具作用非常明显，但不是所有的课程都需要配教具。软硬件端应占多大比重？哪些是在适配端？哪些在增值服务端？以此来进行产品开发和合理规划。“进校实践中，各地分层明显，有的需要做科普普及，而有的则是做进阶探索，不同区域有不同诉求。”新东方智慧教育事业部副总经理张蓓称。“进校实践中，各地分层明显，有的需要做科普普及，而有的则是做进阶探索，不同区域有不同诉求。”新东方智慧教育事业部副总经理张蓓称。刘斌立也坦言，对公的教育产品开发比To C端的要难，要在严格遵循规范的前提下，做出自己的创新和特色。但在他看来，科创人才的培养趋势是不可能被动摇的，只是时间周期的问题。刘斌立也坦言，对公的教育产品开发比To C端的要难，要在严格遵循规范的前提下，做出自己的创新和特色。但在他看来，科创人才的培养趋势是不可能被动摇的，只是时间周期的问题。举报/反馈
关键词: 中国教育装备展, AIGC,  科大讯飞
AI技术: 大模型, AIGC, 编程
行业: 教育公司,  硬件厂商,  互联网科技公司
重大事件摘要: 这篇文章报道了2024年在中国重庆举办的第83届中国教育装备展（教装展）的情况。以下是文章中提到的重大事件：

1. 展会规模宏大，吸引了海内外1300多家企业参展，展出两万余件展品，三天时间内到场观众逾25万人次，刷新了全球教育装备行业规模记录。

2. AIGC（人工智能生成内容）技术为本届教装展带来了新的变量，众多企业纷纷加码AI，尝试在应用层面实现真正的“因材施教”。

3. 科大讯飞作为本届教装展的冠名商，赚足了眼球，其展览馆占据了整个展馆的核心位置。科大讯飞展示了其在作文批改、口语训练、数学英语答疑、心理辅导等多个教育领域的应用场景。

4. 作业帮带来了教育大模型，在工具类APP、智能学习硬件、智能教辅、教育数字化等业务场景已开始应用。该公司演示了大模型在写作、解题、问答方面的功能。

5. 猿力科技旗下猿编程首次展示了全系列编程产品，包括《编程应用与计算思维》系列课程、《高级算法与人工智能》系列课程、AR 编程、实物化编程、智能硬件编程等。

6. 课后服务商好多素教也在赶AI大模型的热度，推出了针对中小学生的生成式人工智能课程《AI大模型应用》。该公司近日还分别与好未来、中科星图达成合作，将在2023年秋季学期推出新的课后服务课程。

7. 除了教育公司外，教装展上还有不少互联网科技公司的身影，如华为、联想、TCL等硬件厂商凭借技术和渠道优势强势入局教育领域。
