标题: 人工智能助手崛起,它能取代智能手机吗?
链接: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_26814489
总结: 原创 谨言 iWeekly周末画报比尔·盖茨曾预言：“在不久的将来，任何上网的人都将能够拥有由人工智能驱动的个人助手。你只需告诉你的设备，你想做什么，不必为不同的任务使用不同的应用程序。这些AI助手将能在生活领域全方位帮助人类处理事务，给软件业和社会带来深远影响。”而与之相对的，“应用程序将会消亡”。3月举办的世界移动通信大会（MWC）似乎已经印证了这一说法：以Galaxy Ring为代表的可穿戴设备抓住“数字健康”新风口重新回到科技圈主流，主打人工智能助手概念的T-Mobile和AI Pin试图描绘一个“不被手机、屏幕、App束缚”的设备新未来。但媒体质疑这一愿景：当日常所需的所有应用程序都被AI所取代，人类真的能摆脱“屏幕上瘾”吗？没有智能手机的世界现代人已经很难想象没有手机的生活。我们用手机与亲朋好友交流，获取新闻、安排约会、聆听音乐、购买日用品、消遣娱乐，这款巴掌大的设备早已成为生活的重要组成部分。但从某种程度上来说，智能手机已经掌控了我们，“屏幕沉迷”逐渐成为无法解决的难题。这正是人工智能初创公司Humane所推出的AI Pin希望改变的。Humane由苹果公司前高管贝瑟尼·邦吉奥诺（Bethany Bongiorno）和伊姆兰·乔德里（Imran Chaudhri）创立，旨在通过人工智能和可穿戴设备带来一个没有智能手机的世界。AI Pin是一款可以吸附在衣服上的微型装置，由两部分组成，一个是正方形的设备本体，另一个是拥有磁性吸附的电池组。没有屏幕，内置OpenAI的GPT系列大模型，可以通过语音进行交互，也可以投影在手掌上进行交互。最大的特点在于内置了语音助手AI Mic，为借鉴如OpenAI等大型语言模型而生成的人工智能助手。它就像《钢铁侠》中智能助手Jarvis的雏形，用户长按Pin即可用自然语言与AI Mic交谈，可以向它提问，用它打电话、发短信、拍照录像，或是要求它协助翻译——它精通50多种语言，可以在人与人交流时“同声传译”。AI Mic还能够通过摄像头扫描用户眼前的事物，并进行详细描述。比如当用户提问“我手上的书多少钱？”AI Mic能快速回复“28美元”，并根据用户的指令，直接在网上下单购买此书。根据Humane的介绍，AI Mic会在与人相处过程中越来越了解用户。它会基于用户所有数据，如照片、视频和笔记等进行分析，并以此为依据提供建议。比如用户可能想和朋友A共进晚餐，AI Mic可以从过往记录中查询到A喜欢日料，因此建议用户去附近的寿司店用餐。最有意思的设定在于，AI Pin并非像Siri等语音助手一样通过唤醒词触发，用户必须轻按设备才能激活。这是因为Humane团队希望清楚划分人与AI的界限，不希望AI“一直偷听主人的生活”。这也是公司创立的愿景，“把人工智能融入日常生活，增强我们的能力，同时不掩盖我们的人性”。▲贝瑟尼·邦吉奥诺和伊姆兰·乔德里。Humane的创始人贝瑟尼·邦吉奥诺和伊姆兰·乔德里曾长期在苹果公司从事硬件设计和软件工程工作，邦吉奥诺是iPhone和iPad的项目经理，乔德里则负责人机界面开发，他们于2008年因工作相识，于8年后携手创业。同他们一同离开苹果打造Humane的还有曾为初代iPhone开发触摸屏的产品工程主管肯·科仙达（Ken Kocienda）、高管何塞·贝尼特斯·聪（José Benitez Cong），以及其他100名员工。确切来说，Humane近一半员工都来自苹果，都是那些既认同又讨厌苹果影响力的人——乔德里抱怨“苹果让屏幕无处不在”，聪则因为儿子在1岁时就会模仿自己刷手机而警惕iPhone带来的影响，希望打造新产品“赎罪”——他们的目标是开发一台既拥有iPhone实用性，又不会令人上瘾的智能设备。这也是为什么Humane接受了来自OpenAI首席执行官山姆·奥尔特曼等人的投资，却在初创阶段就拒绝了苹果和Meta伸出的“共同研发MR头盔”的橄榄枝。“未来不该体现在用户的脸上。”乔德里指出，智能眼镜和AR头盔等可穿戴设备其实会给正常人际交往造成障碍，无法舒适地佩戴一整天，还可能会破坏发型。所以AI Pin在设计伊始就强调“低侵入性”和减少屏幕依赖，使用时不会干扰人与人之间的眼神接触。乔德里强调：“我们希望随时随地都能拥有强大的计算能力，希望获得更多的知识和信息，但希望能通过一种保持人类存在感的方式来获得这一切。”AI Pin已于2023年发售并开放预订，售价为699美元，使用设备需要额外每月支付24美元的订阅费，以获得连接、数据存储和人工智能服务。从价格上来说，比苹果Vision Pro更亲民。不少人认为，AI Pin正在构建一个面向AI的操作系统，或许会是大模型浪潮中的下一个iPhone。也有不少人质疑，AI Pin的爆火只是昙花一现，认为它“笨拙，无法取代手机”，TechCrunch调侃它可能最终会像生活记录相机Narrative Clip那样被淘汰，Meta AR项目的前负责人马克·卢科夫斯基（Mark Lucovsky）直言“看不到AI Pin的独特价值”。但不可否认的是，AI Pin的出现反映了科技圈对于智能手机的变革意愿，以及人工智能助手崛起的趋势。三星和LG正在开发以人工智能为核心的家用机器人助手；Rabbit公司推出的AI掌机Rabbit R1提出“通过外置AI助手协同手机工作”的概念，类似“把解锁的手机交给朋友操作”，通过学习用户操作习惯，代替用户使用App，达到“减少操作手机”的目的，一经推出就爆卖上万台；德国电信（Deutsche Telekom）与初创公司Brain.a共同研发的人工智能概念手机T Phone，以“没有App”为卖点，让用户通过人工智能助手来执行手机上的任务，“就像一个私人管家，它了解你所需所想，并为你搞定一切”。德国电信公司首席执行官蒂姆·赫特奇斯（Tim Hoettges）预测，手机应用将在未来5到10年内消亡，“人工智能将杀死它们”。IDC分析师弗朗西斯科·杰罗尼莫（Francisco Jeronimo）指出，随着人工智能技术的发展，AI手机助手将会是设备研发的终点，“在过去的 10 年里，我们一直在关注有多少应用程序可以帮助我们。现在，应用程序越少，手机就越好”。▲AI掌机Rabbit R1。▲人工智能概念手机T Phone。能治好智能手机瘾吗？“可穿戴人工智能设备预示了一个没有手机的未来，”“人工智能革命来临之际的初代产品、迈向勇敢新世界的第一步。”一直以来，我们在享受智能手机便捷性的同时也在担心成瘾性问题，罪魁祸首之一就是应用程序，它们往往效率低下、容易分散注意力，即使是办公类App也被设计得更容易让用户沉迷——但“没有App”的AI Pin等设备真的能因为“防沉迷”而取代手机吗？可穿戴智能设备首先需要面对能否适应用户操作习惯的考验。首先，在当今所有科技产品都采用触摸屏的情况下，AI Pin的投影屏稍显落后，很难让用户适应。其次，人工智能助手并非可穿戴设备独有，制造商们也可以将这一技术引入手机，这将更容易让用户买单。此外，在实际应用和佩戴情况上，AI Pin的受众更偏向于科技极客而非普通用户，毕竟人们更倾向于将手机放在口袋中，而不是一直别在胸前。最重要的是，它可能在部分功能上无法比智能手机做得更好：用户可以下达“拍照”指令，但它恐怕永远比不上拿出iPhone调光、对焦、拍摄的效果。更重要的是，AI Pin对于“戒除手机成瘾”也许并不会如预想的那么有效。Humane的创始人曾坦言，即便戴着AI Pin，他们自己也无法完全减少使用iPhone。AI Pin作为智能设备创新的代表，确实给传统智能手机带来了挑战，但难以颠覆智能手机市场，只是科技界为摆脱手机的“一次有意义的努力”，或者说，是对无手机未来的一个美好承诺。邦吉奥诺和乔德里对此表示认同：“我们本质上是技术乐观主义者，我们没想过要代替智能手机，只是为了让人类与科技的关系真正无屏化，我们需要一些完全不同的东西。”内容来源于《周末画报》撰文—谨言编辑—清微图片—GETTY、HumaneiWeekly周末画报独家稿件，未经许可，请勿转载原标题：《人工智能助手崛起，它能取代智能手机吗？》阅读原文本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://renzheng.thepaper.cn。2024-03-27 06:09来源：澎湃新闻·澎湃号·湃客特别声明+1
关键词: 人工智能助手, 智能手机, AI Pin
AI技术: 人工智能助手,  语音交互,  大模型
行业: 科技,  人工智能,  移动通信
重大事件摘要: 这篇文章讨论了人工智能助手的崛起和其可能对智能手机市场的影响。文章提到了几个关键事件：

1. **人工智能助手的概念**：比尔·盖茨预言，未来人们将拥有由人工智能驱动的个人助手，这些AI助手能在生活领域全方位帮助人类处理事务。

2. **世界移动通信大会（MWC）**：在3月举办的MWC上，以Galaxy Ring为代表的可穿戴设备重新回到科技圈主流，主打人工智能助手概念的产品如T-Mobile和AI Pin展示了一个“不被手机、屏幕、App束缚”的设备新未来。

3. **Humane公司及其产品AI Pin**：Humane公司推出了AI Pin，这是一个可以吸附在衣服上的微型装置，没有屏幕，通过语音交互，内置OpenAI的GPT系列大模型。AI Pin旨在减少屏幕依赖，提供一种保持人类存在感的方式来获得知识和信息。

4. **对智能手机市场的挑战**：AI Pin等设备被视为对传统智能手机市场的挑战，尽管它们可能难以完全颠覆智能手机市场，但代表了科技界为摆脱手机成瘾问题所做的努力。

5. **其他公司的动向**：三星和LG正在开发以人工智能为核心的家用机器人助手；Rabbit公司推出了AI掌机Rabbit R1，德国电信与初创公司Brain.a共同研发了人工智能概念手机T Phone，这些都反映了科技圈对于智能手机变革的意愿。

6. **分析师的观点**：IDC分析师弗朗西斯科·杰罗尼莫指出，随着人工智能技术的发展，AI手机助手将会是设备研发的终点，应用程序越少，手机就越好。

7. **Humane创始人的态度**：Humane的创始人贝瑟尼·邦吉奥诺和伊姆兰·乔德里表示，他们本质上是技术乐观主义者，没想过要代替智能手机，只是为了让人类与科技的关系真正无屏化。

这篇文章通过介绍AI Pin和其他相关技术的发展，探讨了人工智能助手在未来可能对智能手机市场产生的影响，以及这些技术是否能帮助解决智能手机成瘾的问题。
