标题: 肖睿:人工智能教育领航者
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1616535589550826359&wfr=spider&for=pc
总结: 世界上有这么一种人，他们是被上帝吻过的。而肖睿应该就是其中之一了。14岁就被吉林大学少年班选中，攻读人工智能专业。北大软件学院特约讲师，北大学习科学实验室特约顾问，国内首批PMP(项目管理专家)，与此同时还担任劳动部和教育部行业岗位标准评审专家。由于后来对教育行业感兴趣，又拿下了北大教育学博士。这种人，好像就是想做成什么就能做成什么……初次见肖睿，和我预想的大不相同。他是有着很多高大上title的技术大拿，却没有传统技术男的寡言少语、不善交际。反而觉得在我面前的是一位“哲学家”，他温文尔雅，有一种力量，几句话的交流就让人很舒服。儿时的梦想如果按照预先设想的生活轨迹，肖睿应该在大学毕业后去硅谷，然后在30岁退休，成为一个像写出计算机领域经典著作《计算机程序设计的艺术》的Donald Ervin Knuth（注：本文用唐纳德克努特这一中文译名）一样的人。克努特年少成名，在30岁的时候已经出版了《计算机程序设计的艺术》系列的第一卷《基本算法》，年纪轻轻就已经在斯坦福等名校任教，在计算机领域有着举足轻重的地位。“当时他所在的硅谷学校，在我看来就是圣殿。我上学的时候就在想，这就是我的目标，我也要在他那个年龄能和他有一样的地位。”在十几年之后，肖睿依旧清晰地记得大学时代的梦想。吉林大学少年班人工智能专业毕业之后，肖睿进入王选院士领导的北大计算机研究所，这个研究所的主要任务是通过技术推动国家748工程的发展，改善中国当时印刷行业落后的面貌，解决计算机的信息处理问题。同时，该研究所还是占领了全球80%中文报业和出版市场的北大方正的技术和产品研发机构。当时的肖睿，站在中国IT技术领域的最前沿。“当时的感受是，我们研究所解决不了的技术问题，在国内没人能解决了”肖睿回忆道。当时的北大计算机研究所，拥有来自北大、中科院等顶尖院校的顶尖人才，其中包括新浪网创始人王志东，360创始人周鸿祎等互联网牛人。当时国内很多微软技术方面的书籍，都是肖睿和伙伴一起翻译完成。在写windows程序的时候，他们看的都不是公开的SDK接口，而是要看未公开的接口。选择与机遇职业生涯从一个高点开始，沿着这条路走下去，肖睿有很大概率会按照自己的规划功成名就，成为计算机领域的意见领袖，在30岁退休，实现年轻时的梦想。但命运却让他和另一个行业相遇了。2001年，肖睿走到职业道路的十字路口，面临新的职业选择。在他的选项范围里，要么去微软研究院，要么去硅谷。“当时我非常想去硅谷，那时候已经27岁了，我觉得我应该去硅谷了，30岁我还想退休呢。”当时的肖睿，还是保留着大学时代的想法。恰逢此时，北大方正的一位前同事，也是北大青鸟Aptech的创始人杨明来找他帮忙。北大青鸟要进军IT教育领域，急缺一位在企业有技术研发经验，同时又有管理经验的高管。由于朋友的邀请盛情难却，肖睿本着暂时帮忙的想法，答应先做3-6个月。因为之后，他还是要去硅谷。“我已经拿到绿卡，移民了。所以6个月后就要走了。”“到了北大青鸟之后，我强烈地感受到培训这个行业的价值。当时说干3-6个月，结果一干就是十几年。”肖睿简单的一句话，却透露出无限的自豪和责任感。北大青鸟的IT培训教材，正是来自肖睿一手组建并领导的北大青鸟职业教育研究院。北大青鸟IT职业教育十八年，培养了八十五万优秀IT人才，弥补了国内IT行业巨大的人才缺口，对国家的IT行业发展做出了巨大的贡献。一次偶遇，想要30岁退休的技术控肖睿一脚踏进了IT教育领域。硅谷不去了，30岁之前不想退休了。他相信每个人都有无限潜能，让平凡的人不平凡，让优秀的人更优秀。他觉得将最先进的IT技术、企业最急需的IT技能，转化成知识传授给学生，让学生成为受人尊重的专业人才，是一件非常有价值也非常有成就感的事情。情结让更多的人，通过学习获得更好的生活，这是他作为IT教育家的情结。在北大青鸟，他带领编撰了第一套针对零基础学员的软件开发教材。在这之前，社会上一直有一个误解和偏见，认为只有接受过大学本科教育、学过高等数学和英语的人才能学会软件开发。可是肖睿通过自己的亲身技术经历和团队管理经验，发现现实并不是这样。大学生进入企业的第一年也无法直接进行软件开发，原因是他们在学校里学的东西太理论化、技巧化，没有接受过实际的软件项目工程训练。而没有上过大学计算机课程的人，也并非不可以学会软件开发。如果仅仅开发应用系统，并不需要高深的数学知识和英语水平，只要接受系统的专业技能训练，就能够适应企业岗位需求，开发出优秀的软件。基于此，肖睿带领技术人员开发了一套零基础软件开发教材ACCP。这在当时，是一个创举。在教材刚刚投入市场的时候，很多专家都怀疑这件事情的可行性。但是北大青鸟用十几年的发展，八十多万的优秀学员，证明这件事情不仅可行，还非常成功。肖睿带领的北大青鸟职业教育研究院，一直保持着教材每18个月就更新一版的频率，以保证学员所学内容是同一阶段最主流、企业需求量最大的技术。“当时市场没有老大，北大青鸟很快就做起来了。” 2008年12月，调研公司IDC发布的报告显示，北大青鸟APTECH市场份额达39.8%，连续8年稳居中国IT培训市场占有率第一。《解放日报》的文章里曾写道，青鸟模式的颠覆性，一是提出了这样一个人才新概念，另一个是采用麦当劳式特许连锁加盟的模式，并加以规范管理，将培训面铺开，让更多人受益。随着北大青鸟不断发展壮大，肖睿获得的成就感、责任感、使命感也在与日俱增。2000年出差去广东顺德的时候，他亲眼看到一个农村家庭的家长带着孩子来学校报名。手绢里包着钱，基本上是五毛、一块组成，是攒了很长时间才凑起来的几千块钱学费。“当时我就被touch到了，我觉得我们正在做的事情，非常有意义，可以改变一个人的一生。”聚焦时代在变化，市场对人的要求也在发生改变。做leader一定要有敏锐的嗅觉，知道市场需要什么。2015年，课工场应运而生，肖睿又新增了一个title。一位定位于大学生的高端教育品牌的创始人。这是他对于培养高端人才的一次聚焦，也是对于高端就业的一次聚焦。早在08年，IT教育市场就发生了巨大的变化。一方面，大学扩招，高校人数迅速增加。大学生就业难的问题开始凸显。另一方面，互联网进入移动互联时代。大数据、云计算、人工智能等新技术不断地涌现，新课程需求大，技术也变得更加细分。个性化、细分化，成为整个互联网的趋势。北大青鸟已经拥有成熟的业务模式和利润来源，转型创新变得困难很多。08年之后，北大青鸟也推出学士后等面向大学生市场的产品，但这种努力只是小修小补，无论是资源配置还是产品模式、服务模式，和原有的品牌差别很小。肖睿强烈地感受到市场需要一个能聚焦于大学生的品牌，一个更为高端的品牌。自此，肖睿开始整合来自北京大学、北美大数据专家、国内一线技术专家组成的教材技术研发团队，针对最新的AI人工智能、大数据、云计算等热门技术领域，研发出适合大学生学习的专业教材和智能学习平台，全力打造出一个更可靠的IT就业标杆教育品牌。目前，课工场已经与人民邮电出版社达成战略合作协议。其出版的大数据、云计算、人工智能等教材已经走进了985、211等全国高校，获得了高校老师的广泛好评。理性vs感性在教育这条职业赛道上，肖睿给出了不错的成绩单。同时，他也顺利完成了身份和语言上的转变，从和机器打交道的理性先生变成管理成千上万人的感性先生，从技术从业者的理性语言变成和学生、市场交流的社交语言。在肖睿原来的思维体系里，技术的东西没有什么可讲，几句话就能说清楚。即使是进行管理的时候，他也觉得，用对待机器的方式去做就好了。“但其实很多东西，你换位思考才能讲得懂”。作为老师，这一职责的要求迫使他培养更多的同理心、理解能力、沟通能力以及管理能力。“一个做技术的人，当他知道说，人和机器是不一样，人和客观物理世界不一样的时候，脑袋就通了。”每个人都有自己的观点和角度，而机器则是一个确定的输入，然后输出一个确定的答案。此时的肖睿，弄通了一个道理是，每个人，每个时机都是不一样的，要明白这种不同之处，然后因材施教，因地制宜。现在的肖睿，对于讲课、培训，管理显得游刃有余，他很懂技术，又很懂“人性”。在一次采访中，他表达了对IT教育这种实用教育的理解，“实用教育最后是要有一个结果的保证和一个经济上的回报。”课工场就可以用4到6个月的时间，让这些学生能够在IT行业或IT相关行业得到一个还算满意的工作岗位及工资待遇。”肖睿说，课工场培养出来的学生不是为了简单就业，而是为了高薪就业。课工场的目标是通过学习，让一个刚毕业的大学生每个月可以拿到10000到15000的工资，甚至更高。课工场最新的就业喜报显示，课工场大数据就业班平均年薪达到15万以上。那么，课工场和北大青鸟到底有哪些不同？当深入探讨这个问题时，肖睿说了很多。我印象最深的还是他对于管理的把控：“ 在成熟的北大青鸟体系里，员工更多要做的是执行，每天想着目标、任务、流程，节点、考核。执行效率非常高，但是市场变化很快，员工有可能做的不是正确的事儿。”肖睿说。“课工场则是以结果为导向”。肖睿进一步解释说，“结果，并不是完成了我交付给你的任务，而是解决了需要解决的问题，而且是有价值的问题。这个价值是针对用户、企业而言，而不是完成一项工作而已。当任务跟这个结果有冲突的时候，你要把它干掉，不要理它，直接面向结果，只要大家有这种想法，这个企业一定是有创新能力的。”AI时代技术风向变了。相比以往的Android、iOS课程，大数据、云计算、人工智能、区块链等前沿技术成为学生的首选。技术的更迭带来教育培训课程的更迭。Gartner预测，在2020年，AI将成为激励工作增长的积极因素，创造230万个就业机会。越来越多的IT培训机构进入AI这一市场。2018年4月，教育部、创新工场、北大联合推出了人工智能人才国际培养计划。根据规划，将在五年内培训顶尖高校至少500位AI教师、5000位AI学生。“现在是进入互联网行业非常好的时机，因为在人工智能等互联网新技术变革时代，所有IT人在技术上都在同一个起跑线，如果能抓住IT行业技术变化的窗口，这将是IT新人实现弯道超车的好机会，同时，IT新人还可以在这个全新的行业里规划出一个好的职业发展路径。”肖睿表示了对人工智能技术的看好。关于AI人才，作为人工智能专家，肖睿讲了很多自己的看法。他将现在做人工智能的人员分为两类，一类做应用开发，一类做算法研究。在他看来，做应用开发的人不需要知道太多的算法，但做算法研究的人需要做很多模型训练，这类人，对底层要求高，一般工资会更高，但是市场需求不会太多。再比如，搞AI的人要懂得三大技术：数据、模型和算法、代码。这三个里面，技术难度最低的是懂代码，工作量最大的是搞数据，做数据的标签、清洗这些东西是工作量最大的。然后最核心的能力是模型和算法，是这么一类人。肖睿认为，目前在培训市场上有两类AI课程，一类是真的AI课程，一类是假的AI课程。所谓假的AI课程，就是只讲Python语言，甚至使用Python做不擅长的Web开发，而不是数据分析和深度学习。但即使是真的AI课程，从就业和教学的角度，也少有合格的。很多课程里面充斥了过量的数学理论和公式。而在实际的AI工作中，并不是每个人都要掌握全部的AI算法原理和机制，有些内容也并不是需要全部的数学理论和公式基础。现在很多AI课程，人为地提高了AI课程的学习难度，降低了学习效率。可能是课程的设计者并不真懂AI技术，也可能是缺少精心的课程设计，所以并不是合格的AI课程。课工场在AI技术内容的梳理、项目和案例的选择、课程的设计上投入了近两年的努力，在今年二季度正式推出了AI相关课程，主要是两类，一类是基础算法性的东西，还有一部分是以应用为主的，是从既有的大数据、机器学习这些课程延伸而来。第一批学生将在今年年底毕业，预期可以获得15000到20000元的月薪。谈论起AI这一前沿科技，肖睿显得很兴奋，也很严谨。他没有用特别夸张的词鼓吹AI的无所不能，也没有显示出很强的人类会被AI替代的担忧。他只是从不同角度阐述，哪些是真正的AI ，哪些只是噱头而已。他毕业于吉林大学少年班人工智能专业，几十年兜兜转转，如今终于开始向市场培养AI方面的专业人才。“我现在还在写代码，这是我的个人兴趣。自己对新技术各方面的东西都感兴趣，只不过时间的因素，有些东西做不到。现在把笔记本拿来，你能看到我的控制台还在，前两天我还在用一套数据训练我的模型呢。”成为IT教育领航者，投身人工智能新时代，是他命运偶然中的必然。相信在肖睿带领下的课工场，可以为国家移动互联网人才缺口交上一份满意的答卷。举报/反馈
关键词: 肖睿, 北大青鸟, 课工场AI教育
AI技术: 大数据, 云计算, 区块链, 模型训练, 数据标签
行业: IT技术, 计算机程序
重大事件摘要: 这篇文章主要讲述了肖睿的职业生涯和他在IT教育领域的贡献。以下是文章中提到的重大事件：

1. **早期教育和职业起点**：肖睿在14岁时被吉林大学少年班选中学习人工智能专业，并在毕业后加入了王选院士领导的北大计算机研究所，参与国家748工程，推动中国印刷行业的技术发展。

2. **加入北大青鸟**：2001年，肖睿面临职业选择时，决定加入北大青鸟Aptech，一家专注于IT职业教育的机构。他原本计划只工作3-6个月，但最终留了下来，因为他看到了培训行业的价值和潜力。

3. **开发零基础软件开发教材ACCP**：肖睿领导团队开发了一套针对零基础学员的软件开发教材ACCP，打破了只有接受过高等教育的人才能进行软件开发的传统观念。

4. **课工场的创立**：2015年，随着市场对高端IT人才的需求增加，肖睿创立了课工场，这是一个面向大学生的高端教育品牌，专注于AI、大数据、云计算等热门技术领域的专业教材和智能学习平台的研发。

5. **与人民邮电出版社合作**：课工场与人民邮电出版社达成战略合作协议，其出版的教材已经进入全国多所高校，获得广泛好评。

6. **对IT教育的理解和看法**：肖睿认为实用教育应该保证结果和经济回报，课工场的目标是让学生通过学习获得高薪就业。他还强调了在AI时代，技术风向的变化以及对AI人才的培养和市场需求的看法。

7. **个人兴趣和未来展望**：尽管已经成为IT教育领域的领军人物，肖睿仍然保持对编程的个人兴趣，并继续关注新技术。他相信在人工智能等新技术变革的时代，IT新人有机会实现弯道超车，规划出好的职业发展路径。

这些事件展示了肖睿如何从一个年轻的技术天才成长为一个有远见的教育家和企业家，以及他对IT教育领域的影响和贡献。
