标题: 2019世界人工智能大会探营:机器人家族“争奇斗艳”
链接: https://news.cctv.com/m/a/index.shtml?id=ARTIaxnZtAyanuB0mWlM4oAd190828
总结: 
原标题：人工智能大会探营：可体验无人驾驶网约车，机器人争奇斗艳
						　　2019世界人工智能大会创新应用展区位于上海世博展览馆2号馆，总面积1.7万平方米，比去年翻了一番，图为展馆入口处。 本文图均为 澎湃新闻记者 俞凯 图　　2019世界人工智能大会8月29日就要开幕了，本次大会有哪些看点和亮点？　　8月28日，澎湃新闻记者前往上海世博展览馆2号馆探营时发现，本次大会创新应用展总面积1.7万平方米，比2018年翻了一番，并首次设立上海人工智能应用场景展示。　　作为人工智能大会当仁不让的“主角”，机器人家族也来了。记者探营时发现，有的机器人可以熟练地表演拿取可乐、接手机等动作，还可以对能源、化工等行业进行智能巡检。　　首设人工智能应用场景展示　　世博展览馆2号馆的入口大厅处，设立上海人工智能应用场景展示。该展示是世界人工智能大会首次设立的展览板块，也是本次大会的核心亮点之一。　　世博展览馆入口大厅的上海人工智能应用场景展示，是世界人工智能大会首次设立的展览板块，图为该板块的静安政务大脑大屏幕。　　现场工作人员告诉记者，首次设立的上海人工智能应用场景展示板块重点突出“1+3+14”内容。　　其中，1个总体介绍（上海人工智能应用场景整体情况）、3个板块（经济高质量发展、市民高品质生活、城市高效率运行）、14个应用场景单位（均为这两年重点打造的场景），展现AI在场景下的真实应用，如“未来诊室”、“智能学校”、“政务大脑”、“AI园区”等新元素、新亮点。　　在静安政务大脑展示区域，现场大屏幕不仅显示出区域内政务大脑23个应用场景的分布图，还能模拟现在起到2035年间、采用不同人口政策情况下，静安每个街道的男女性别比例、老年人口数据，并通过人工智能算法对基础设施现有情况和布局加以分析，然后将分析数据和报告提供给政府相关部门，作为中长期规划调整的依据和参考。　　在未来诊室区域，复星国际带来了人工智能显微镜一体机，致力于为医院病理科、检验科提供全方位的智能辅诊解决方案。　　此次展出的杏脉镜灵具有全景高速扫描、专业图像处理、智能辅助诊断三大优势，高速扫描全景成像仅需45秒，无需医生手动操作，能有效避免漏检。数字图像可与目镜下视野同步定位，且层次分明，能智能判断阴阳性、分级分型，精准提示早期病变、计算量化指标。在无人驾驶展区，一辆全新的Model 3亮相特斯拉展台。　　在无人驾驶展区，一辆全新的Model 3亮相特斯拉展台，在整面LED地坪模拟的城市街道景观中仿佛正向观众缓缓驶来。该车可通过15英寸触摸屏操控车辆，也可使用智能手机作为车钥匙，并访问触摸屏内的所有驾驶控制选项。滴滴展台为观众带来了车路协同实时展示，还可动态体验无人驾驶网约车。　　紧邻特斯拉的滴滴展台，则为观众带来了车路协同实时展示——通过道路上部署的激光雷达、摄像头等感知设备，获取道路实时状态信息，并通过V2X技术与所有联网的车辆或交通参与者进行信息交互与共享，“超视距”拓展车辆感知范围，提升交通安全与效率。　　澎湃新闻记者从大会主办方获悉，滴滴正积极探索自动驾驶未来的商业运营模式，在滴滴平台的基础上开发自动驾驶车辆的网络预约、调度和监控等算法和系统，并计划在政策允许的条件下开展自动驾驶的试运营。　　在上海世博展览馆一旁新建成的国内首个车路协同、5G远程控制的大规模无人驾驶动态体验场，本次大会期间，试乘体验者就可以利用滴滴APP临时上线的自动驾驶车辆叫车功能，率先动态体验自动驾驶网络预约服务的功能。　　机器人家族“争奇斗艳”微软人工智能和物联网实验室展出的智能服务机器人　　在世界人工智能大会上，工业机器人、商业机器人、服务机器人一直是当仁不让的“主角”，2019年参展的机器人家族又有哪些创新之处？　　在达闼科技（北京）有限公司展台，一台编号为XR-1型的商用人形服务机器人正在表演拿取可乐动作。　　在达闼科技（北京）有限公司展台，一台编号为XR-1型的商用人形服务机器人正在熟练地为探营者表演着拿取可乐、转交、接手机、交手机的动作。　　展台技术人员告诉澎湃新闻，这台机器人的精准抓取能力来自机器人各个关节安装的智能柔性执行器，经由4G/5G/WIFI网络链接云端AI大脑平台，以及众多2D、3D视觉感知模块和传感器，XR-1型机器人可安全识别并与人类及周边环境完成互动交互，在礼宾、接待、商务指引、老年护理、促销或VIP服务领域可以“大显身手”。　　在腾讯大数据观测中心展台，参观者可以一睹腾讯机器人实验室Robotics X开发的全球首台面向能源、化工等各种行业应用的智能巡检操作机器人。其功能包括仪表的AI视觉读取、设备状态的巡检、温度监控。在IBM国际商业机器展台，一位参观者与屏幕上的宇航员进行互动。　　IBM国际商业机器则把他们与德国宇航中心、空中客车公司合作开发的人类历史上第一个人工智能宇航员伙伴CIMON带到了人工智能大会展示现场，整个互动式展台还被精心设计成国际空间站和登月场景，参观者挥挥手、踢踢腿，大屏幕中的宇航员也会同步做出相同的动作，互动感十足。　　作为国际空间站的新成员，CIMON能够帮助人类宇航员接管日常任务，并提高人机交互的工作效率。它不仅能够帮助宇航员在零重力环境下完成规定的实验清单，同时能和宇航员进行真实的交互式对话。　　探营时澎湃新闻发现，展馆里还有两大装置令人过目难忘。世界人工智能大会参展企业芯片墙　　一个是人工智能大会参展企业芯片墙，该芯片墙由本次参展企业的芯片组成，玻璃罩内都是代表中国乃至世界先进水平的芯片。其中4块芯片来自华为，分别是麒麟810、麒麟980、昇腾310和昇腾910。“智慧矩阵”采用六台智能机械臂组成高清大屏矩阵　　第二个装置，就是本届世界人工智能大会在展会现场服务上首次引入的大数据交互可视化终端——“智慧矩阵”。它采用六台智能机械臂组成高清大屏矩阵，将传统意义上的大屏背景墙变成六块空间位置自由、组合形式多变的移动展示屏，动起来时就像六台“张牙舞爪”的抓斗和铲车，极大地丰富了此届大会的展示终端样式和视觉表现效果。　　本次展会首次引入的大数据交互可视化终端“智慧矩阵”能对参会人员的职业、国籍、省市、行业、性别、年龄等展会人群属性进行分析。　　“智慧矩阵”不但能任意组合并变化造型，还能实时显示世界人工智能大会会标、现场参会人数、参会人群画像、各区域人流热度、内外场环境信息、馆内外的温湿度、空气质量等数据，数据精确到各个展馆和会议中心的实时人数，还能对参会人员的职业、国籍、省市、行业、性别、年龄等展会人群属性进行分析，便于主办方进行现场人流疏导、现场智能管控，也为各项活动及下届展会的举办提供数据支持。（澎湃新闻记者 俞凯）
关键词: 人工智能大会,  无人驾驶,  机器人家族
AI技术: 无人驾驶网约车, 智能服务机器人, AI宇航员伙伴CIMON
行业: 能源, 化工, 医疗
重大事件摘要: 这篇文章报道了2019年世界人工智能大会的探营情况，主要介绍了以下几个重大事件：

1. **展览规模扩大**：2019世界人工智能大会创新应用展区位于上海世博展览馆2号馆，总面积达到1.7万平方米，比去年翻了一番。

2. **首次设立上海人工智能应用场景展示**：该展示是世界人工智能大会首次设立的展览板块，重点突出“1+3+14”内容，即1个总体介绍、3个板块（经济高质量发展、市民高品质生活、城市高效率运行）、14个应用场景单位。

3. **无人驾驶展区亮点**：特斯拉展台展出了一辆全新的Model 3，展示了无人驾驶技术。滴滴展台则带来了车路协同实时展示，并计划在政策允许的条件下开展自动驾驶的试运营。

4. **机器人家族争奇斗艳**：参展的机器人家族包括工业机器人、商业机器人、服务机器人等，其中达闼科技的商用人形服务机器人XR-1型展示了精准抓取能力。

5. **国际空间站新成员CIMON亮相**：IBM国际商业机器与德国宇航中心、空中客车公司合作开发的人类历史上第一个人工智能宇航员伙伴CIMON被带到现场展示，具有互动功能。

6. **大数据交互可视化终端“智慧矩阵”引入**：采用六台智能机械臂组成高清大屏矩阵，能对参会人员的职业、国籍、省市、行业、性别、年龄等展会人群属性进行分析，便于主办方进行现场人流疏导和智能管控。
