标题: 国网浙江省电力申请基于人工智能的电力系统智能监测专利,提升电力...
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814942699618620034&wfr=spider&for=pc
总结: 金融界2024年11月6日消息，国家知识产权局信息显示，国网浙江省电力有限公司诸暨市供电公司申请一项名为“一种基于人工智能的电力系统智能监测方法及系统”的专利，公开号 CN 118899962 A，申请日期为 2024 年 10 月。专利摘要显示，本发明涉及电力系统监测技术领域，具体公开了一种基于人工智能的电力系统智能监测方法及系统，包括以下步骤：步骤 S1：获取电力设备的历史数据，根据历史数据获得标准使用周期，并建立标准负荷曲线和标准温度曲线；步骤 S2：建立电力设备的温度曲线，并选取监测点；若存在两个电力设备的温度曲线满足一定条件，则属于类环境设备；建立负荷曲线，并获取攀升区间，计算负荷因子；步骤 S3：建立电力设备的负荷曲线，并选取监测点；若存在两个电力设备的负荷曲线满足一定条件，则属于类负荷设备；建立类负荷设备的温度曲线，并获取极温点，计算环境因子；步骤 S4：根据负荷因子和环境因子，计算当前电力设备的预测使用周期。本文源自：金融界作者：情报员举报/反馈
关键词: 人工智能, 电力系统监测, 专利
AI技术: 人工智能, 电力系统监测, 负荷曲线预测
行业: 电力系统监测, 人工智能, 金融界
