标题: 人工智能再次位居美国国防信息系统局年度技术优先事项榜首
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814821509366522797&wfr=spider&for=pc
总结: 海力士称英伟达促其提前供应HBM4Reuters11月4日消息， 韩国SK集团董事长崔泰源称，英伟达首席执行官黄仁勋要求SK 海力士能够将其下一代高带宽存储芯片HBM4 的供应时间提前六个月。据悉，SK 海力士此前的目标是在明年下半年向客户交付 HBM4 芯片。美国国防部高级研究计划局就2025年青年教师奖征询提案据美国防部高级研究计划局（DARPA）10月25日消息，DARPA就2025年青年教师奖征询提案。本次征询涉及一系列早期技术领域，代表DARPA各技术办公室研发方向，办公室涉及：国防科学办公室（DSO）、微系统技术办公室（MTO）、信息创新办公室（I2O）、战术技术办公室（TTO）。例如MTO征询范围包括：光子学。高次谐波发生、阿秒光谱、高能辐射源、利用电注入小形状光源（如纳米激光器）、极端环境技术；量子微系统。节能毫开尔文低温冷却器，低温互连的绝缘技术；有机微系统。纳米级自组装、生物纳米制造；材料和制造。与衬底晶格常数无关的半导体生长技术、过程建模和模拟、生长和/或加工的原位表征方法、实时控制辐射特性、安全集成电路设计、微尺度辐射检测。IARPA启动“匿名实时语音”项目，保护发言者隐私据美国家情报总监办公室10月30日消息，美情报高级研究计划局（IARPA）当日宣布启动为期三年的“匿名实时语音” (ARTS) 项目，通过实时修改自发语音，保护执行敏感任务的情报人员免受生物识别暴露风险。该研究将优先针对英语口语，后续再转向其他口语。IARPA将通过竞争性广泛机构公告将ARTS研究合同授予伽罗瓦公司、霍尼韦尔公司、约翰霍普金斯大学和斯坦福国际研究院。美国家标准与技术研究所、桑迪亚国家实验室和劳伦斯利弗莫尔国家实验室将负责对该项目进行测试和评估。美国空军新设运营技术办公室，以加强网络韧性据MeriTalk网10月31日消息，美国空军首席网络顾问表示，美国空军计划在其武器系统网络韧性办公室（CROWS）的基础上建立一个运营技术（OT）办公室。美国空军首席网络顾问万达·琼斯-希思（Wanda Jones-Heath）表示，新设立的OT办公室旨在增强美国空军武器系统的网络韧性，并在系统整个生命周期内保护其免受网络威胁。OT包括工业控制系统、监控和数据采集系统、物联网、有线和无线远程信息处理系统，以及网络运行所依赖的IT技术。人工智能再次位居美国国防信息系统局年度技术优先事项榜首据MeriTalk网10月31日消息，美国国防信息系统局（DISA）发布了2025财年的年度技术观察清单，重点介绍了DISA寻求的特定技术能力，人工智能再次占据榜首。在10月28日的DISA年度Forecast to Industry活动上，DISA新兴技术总监兼首席技术官史蒂夫·华莱士（Steve Wallace）向行业合作伙伴介绍了DISA从研究到部署的投资计划。在其2025财年年度技术观察名单中，DISA强调了与人工智能相关的几个关键领域，包括利用人工智能促进网络安全、探索大型语言模型，以及为负责任的人工智能开发和部署实施防护措施。乌克兰推出数十种人工智能系统以帮助其无人机打击目标据路透社10月31日消息，乌克兰正在使用数十种人工智能系统，使其无人机能够在战场上无需人工操控即可打击目标。这些系统允许携带爆炸物的廉价无人机在受到广泛信号干扰的区域中发现或飞向目标，信号干扰降低了人工操控无人机的有效性。乌克兰国防部副部长表示，目前市场上有多个乌克兰制造商提供的解决方案，这些系统正在被购买并交付给武装部队和其他国防力量。美国麻省理工学院首次推出受大语言模型启发的方法，以用于训练机器人新技能据TechCrunch网11月3日消息，美国麻省理工学院研究团队研发出一种训练机器人的新模型，旨在解决模仿学习在引入小挑战时可能会失败的问题。研究团队指出，模仿学习在照明、不同环境或新障碍等情况下可能会失败，因为机器人根本没有足够的数据来适应。该团队通过像GPT-4这样的大语言模型来寻找一种强力数据方法来解决问题。研究团队表示，这种方法可以实现机器人策略方面的突破，就像大语言模型一样。NTI与CEPI召开首届生物资助者论坛据NTI网10月31日消息，核威胁倡议（NTI）与流行病防范创新联盟（CEPI）举办了首届生物资助者论坛，旨在推动负责任的创新和研究实践。会议讨论了如何激励安全可靠的研究，评估和减轻DNA合成、人工智能生物设计工具等领域的风险，并强调了资助者对保护生命科学进步免受滥用的承诺。CBD Cop 16大会达成数字序列信息协议据UK官网11月2日消息，《生物多样性公约》第十六届缔约方大会（CBD COP 16）会议达成关于遗传资源数字序列信息（DSI）的突破性协议。该类数据可支持创新药、疫苗等医疗产品，可应用于医学、农业生物安全和公共卫生。协议将支持企业在使用这些遗传信息时进行自愿捐款。中国首个器官芯片国家标准正式发布据科学网11月3日消息，我国首个器官芯片领域的国家标准《皮肤芯片通用技术要求》（GB/T 44831-2024）正式发布。这标志着我国在器官芯片标准化领域迈出了重要一步，对于推动该领域的科学研究和产业应用的规范化、标准化发展具有重大意义。普京签署加强生物安全措施的法律据俄罗斯总统10月29日消息，俄罗斯总统普京签署《关于修改俄罗斯联邦刑法第2261条和第248条的联邦法》。该联邦法旨在加强确保俄罗斯生物安全的刑法措施，规定了走私致病性生物制剂的刑事责任，修订了《刑法》第248条关于违反处理微生物或其他生物制剂或毒素安全规定的条款。俄政府还将批准一份致病生物制剂清单，用于起诉和定罪上述罪行。美国际开发署宣布新项目，加强预防、发现和应对新出现健康威胁的系统据USAID官网10月30日消息，美国国际开发署（USAID）宣布“加强传染病检测系统”（STRIDES）新项目，将加强预防、发现和应对流行病、大流行病和新型传染病威胁的能力。USAID将与伙伴国家合作建立更安全可靠的实验室和疾病监测系统及更有效的数据管理和报告平台。美国德克萨斯农工大学利用AI模型加速聚变反应堆“第一壁”材料筛选据可控核聚变11月1日消息，美国德克萨斯农工大学（TAMU）的研究人员已获得美国能源部高级能源研究计划署（ARPA-E）236万美元的资金支持，正在利用Birdshot AI工具模拟筛选数百种“第一壁”材料。“第一壁”是核聚变电厂反应堆的一个组成部分，是反应堆产生能量时面向等离子体的最内层表面，这种材料需要在照射后保持室温延展性、高导热性、低活化性、尺寸稳定性、氚保留和低等离子体侵蚀。TAMU表示，优异材料有助于实现可控聚变，以及提高反应堆的性能、延长反应堆寿命，研究人员希望通过AI模型发现可将“第一壁”使用寿命延长10倍的材料。韩国蔚山建成全球首个无碳氢能示范住宅项目据FuelCellChina 11月2日消息，韩国蔚山市北区律东区的With You公寓举行“氢能示范城市开发项目”竣工仪式，标志着全球首个无碳排放住宅小区投入使用。该项目利用氢燃料发电所产生的热量为公寓供能，减少温室气体排放。氢气为副产氢，来源于附近工业园区的炼油厂、石化和钢铁公司，这些氢气通过专用管道输送至公寓附近的氢燃料电池热电联产站，该电厂每小时发电1.32兆瓦，足以满足四户家庭一个月的用电需求。蔚山市长金斗谦称该项目能源费用比传统的城市燃气低30%。英国皇家海军成功试验新型量子传感定位导航系统据英国防务周刊网11月1日消息，英国皇家海军首席技术官办公室（OCTO）和英国公司Aquark Technologies进行合作，在英皇家海军巡逻舰HMS Pursuer上成功试验了在全球定位系统（GPS）拒止和衰退的环境下利用微型冷原子系统进行“定位、导航和计时”（PNT）的能力。此次试验核心是该公司运用名为“supemolasses”的激光冷却技术，该技术能够将原子冷却到接近绝对零度的温度，使其显现出能够反映运动、电场和磁场细微变化的量子特性。与传统方法不同的地方在于，该技术不需要耗电磁场，从而减少了设备的尺寸、重量和功率需求，使其更适合海军使用。拜登政府宣布拨款30亿美元升级改造港口据国际船舶网11月1日消息，拜登政府近日宣布将从《通货膨胀削减法案》中拨款30亿美元，帮助27个州和地区的港口进行现代化改造。随着气候变化议题越来越成为公众关注的焦点，拜登政府此举无疑是对国际环保承诺的具体落实。新设备的采购，包括电动货物装卸设备、零排放拖车及充电基础设施，不仅能提升港口的运营效率，更能有效减少海运环节的碳足迹。韩国联合美国、日本开展联合空中军事演习，旨在针对朝鲜新型洲际弹道导弹威胁据韩联社网站11月3日消息，韩国联合美国、日本在朝鲜半岛南部海域开展联合空中军事演习，旨在针对朝鲜新型洲际弹道导弹（ICBM）威胁。韩国联合参谋本部（JCS）表示，此次演习参演战机包括至少1架美空军B-1B战略轰炸机、数架日本航空自卫队F-2战斗机以及数架韩国F-15战斗机。演习期间，韩国、美国和日本的战斗机护送美军B-1B轰炸机，飞行路线经过韩国和日本的防空识别区（ADIZ）重叠空域，并在预设目标区进行模拟打击，展现其压倒性的作战能力。美陆军称，“郊狼”反无人机系统已在境外部署36个据点，成功拦截170余架无人机据TheWarZone网站11月2日消息，美陆军称，“郊狼”-2C反无人机系统已在境外部署36个未公开据点，成功拦截170余架无人机。该系统配备非动能弹头，通过外部载台的2个Ku波段KuRFS雷达系统进行精确导引，并可在特定情况下完成重复使用，有效对抗低空、低速与小型无人机。目前，美陆军尚未公布“郊狼”具体据点以及各据点详细拦截记录。美国SpaceX公司首次公开“星舰”飞船载人着陆系统舱内布局据Econotimes网站11月3日消息，美国SpaceX公司首次公开“星舰”飞船载人着陆系统（HLS）原型舱内布局。HLS原型内部包括主舱室和生命支持舱两个舱室，两个舱室通过位于中心的一个约8英尺（约2.4米）宽的连通孔和4英尺（约1.2米）宽的大型梯子连通。主舱室内部布置了4个乘员铺位以及类似于“龙”飞船的4个控制面板等；生命支持舱位于HLS下层舱室，是一个环控及生命支持系统（ECLSS），配置生命支持相关设备。美太空军计划将部署“梅多兰兹”卫星通信干扰系统据SatNews网站10月31日消息，美太空军计划将于2025年第一季度着手部署5套“梅多兰兹”（Meadowland）卫星通信干扰系统。该系统由L3 Harris公司研发，是美太空军现役“反通信系统10.2”（CCS 10.2，2020年服役）的轻型版。与CCS 10.2版相比，该系统主要改进包括：一是支持软件升级，能够对更多频率进行干扰；二是部署灵活性提升，较部署CCS 10.2需要16辆拖车，部署该系统仅需2辆拖车。欧盟授予SpaceRISE财团特许权合同，用于开发、部署和运营IRIS²星座据defence-industry网站11月2日消息，欧盟授予SpaceRISE财团特许权合同，计划于2024年12月签署具体协议，用于开发、部署和运营IRIS²星座。IRIS²是一个为期12年的公私合作伙伴关系，旨在到2030年部署290余颗卫星，并提供政府和商业服务。SpaceRISE财团由SES SA，Eutelsat SA和Hispasat S.A.领导，并由Thales Alenia Space，OHB，Airbus Defence and Space，Telespazio，Deutsche Telekom，Orange，Hisdesat和Thales SIX等分包商提供系统支持。NASA更新“阿尔忒弥斯”3号任务的备降点清单据spacenews网站11月1日消息，NASA基于月球表面条件和SpaceX公司的“星舰”着陆器的能力，更新了“阿尔忒弥斯”3号任务的备降点清单。据悉，NASA公布了Cabeus B在内的9个潜在着陆点，这些着陆点均位于月球南极。NASA表示，这些着陆点地质特征多样，并包含永久的阴影区域，可能存在水资源，可为其了解岩石行星、月球资源和太阳系历史提供新的关键见解。卢森堡OCSiAl开设首个欧洲工厂，将生产单层石墨烯纳米管并在电池技术方面发挥关键作用据Composites World11月1日消息，卢森堡OCSiAl开设其首个欧洲生产工厂，将生产石墨烯纳米管Tuball和相关产品。Tuball是单层石墨烯的卷状结构，具有高强度、高导电性和热稳定性的特征。石墨烯纳米管是唯一能够在电极内创建超导电、弹性网络的可行方案，可提高电池的循环寿命、能量密度和安全性。该工厂可将锂离子电池容量提高至65GWh，足以满足100多万辆配备典型65 kWh电池组的电动汽车的需求。该工厂位于塞尔维亚，每年将生产60吨石墨烯纳米管，并计划在明年推出第二个合成装置，使产量翻一番，旨在增强加强塞尔维亚和整个欧洲的汽车产业集群。日本推出全球首台全自动钙钛矿太阳能电池制造系统据科情智库10月31日消息，日本产业技术综合研究所发布了全球首台钙钛矿太阳能电池自动化制造系统。该系统从基板电极清洗、电子传输层和钙钛矿层的材料堆叠，到背面电极蒸镀、太阳能电池分离，均实现自动化操作（通过自动化生产过程，排除了人为因素造成的误差，有效抑制了电池性能的波动），支持多种不同条件下的自动化试制，大幅提高了研发效率，推动钙钛矿太阳能电池商业化进程。未来，日本产业技术综合研究所计划将这套系统与AI技术结合，实现更加高效的制造条件优化，加速钙钛矿太阳能电池的市场普及。越南Vinmec医院首次使用3D打印钛技术完成胸壁重建手术据3D Printing Industry10月29日消息，越南Vinmec医院首次使用3D打印钛技术完成胸壁重建手术。Vinmec医院使用尼康SLM解决方案的SLM 280金属打印系统制造了植入物。Vinmec团队将3D打印钛植入物与独特的网状物结合在一起，可防止肺疝，同时为心脏和肺部提供重要保护。手术持续不到三个小时，患者在一天内就能站立和交流，并在五天内出院，三周后，常规检查证实植入物保持稳定。该植入手术是东南亚首例，也使越南成为亚洲少数几个使用3D打印植入物进行心肺保护的国家之一。-END-由国际技术经济研究所整编转载请注明研究所简介国际技术经济研究所（IITE）成立于1985年11月，是隶属于国务院发展研究中心的非营利性研究机构，主要职能是研究我国经济、科技社会发展中的重大政策性、战略性、前瞻性问题，跟踪和分析世界科技、经济发展态势，为中央和有关部委提供决策咨询服务。“全球技术地图”为国际技术经济研究所官方微信账号，致力于向公众传递前沿技术资讯和科技创新洞见。地址：北京市海淀区小南庄20号楼A座电话：010-82635522微信：iite_er科技战略科技战略海力士称英伟达促其提前供应HBM4美国国防部高级研究计划局就2025年青年教师奖征询提案IARPA启动“匿名实时语音”项目，保护发言者隐私信息信息美国空军新设运营技术办公室，以加强网络韧性人工智能再次位居美国国防信息系统局年度技术优先事项榜首乌克兰推出数十种人工智能系统以帮助其无人机打击目标美国麻省理工学院首次推出受大语言模型启发的方法，以用于训练机器人新技能生物生物NTI与CEPI召开首届生物资助者论坛CBD Cop 16大会达成数字序列信息协议中国首个器官芯片国家标准正式发布普京签署加强生物安全措施的法律美国际开发署宣布新项目，加强预防、发现和应对新出现健康威胁的系统能源能源美国德克萨斯农工大学利用AI模型加速聚变反应堆“第一壁”材料筛选韩国蔚山建成全球首个无碳氢能示范住宅项目海洋海洋英国皇家海军成功试验新型量子传感定位导航系统英国皇家海军成功试验新型量子传感定位导航系统拜登政府宣布拨款30亿美元升级改造港口拜登政府宣布拨款30亿美元升级改造港口航空航空韩国联合美国、日本开展联合空中军事演习，旨在针对朝鲜新型洲际弹道导弹威胁美陆军称，“郊狼”反无人机系统已在境外部署36个据点，成功拦截170余架无人机航天航天美国SpaceX公司首次公开“星舰”飞船载人着陆系统舱内布局美太空军计划将部署“梅多兰兹”卫星通信干扰系统欧盟授予SpaceRISE财团特许权合同，用于开发、部署和运营IRIS²星座NASA更新“阿尔忒弥斯”3号任务的备降点清单新材料新材料卢森堡OCSiAl开设首个欧洲工厂，将生产单层石墨烯纳米管并在电池技术方面发挥关键作用先进制造先进制造日本推出全球首台全自动钙钛矿太阳能电池制造系统越南Vinmec医院首次使用3D打印钛技术完成胸壁重建手术-END-研究所简介地址：北京市海淀区小南庄20号楼A座电话：010-82635522微信：iite_er举报/反馈
关键词: 人工智能, 高带宽存储芯片, HBM4, 美国国防部高级研究计划局
AI技术: 聚变反应堆“第一壁”材料筛选, 量子传感定位导航系统, 钙钛矿太阳能电池制造系统, 3D打印钛技术, AI模型
行业: 半导体,  生物科技,  航空航天
重大事件摘要: 以下是文章中提到的一些重大事件：

1. 人工智能再次位居美国国防信息系统局年度技术优先事项榜首。
2. SK海力士将HBM4芯片的供应时间提前六个月，以满足客户SK Hynixcs的需求。
3. 美国国防部高级研究计划局（DARPA）就2025年青年教师奖征询提案。
4. IARPA启动了为期三年的“匿名实时语音”项目，以保护发言者的隐私。
5. 美空军新设运营技术办公室（OT）以加强武器系统网络韧性。
6. 乌克兰正在使用数十种人工智能系统帮助其无人机在战场上无需人工操控即可打击目标。
7. 美国麻省理工学院首次推出受大语言模型启发的方法，以用于训练机器人新技能。
8. CBD Cop 16大会达成关于遗传数字序列信息（DSI）的突破性协议。
9. 中国发布首个器官芯片国家标准《皮肤芯片通用技术要求》。
10. 普京签署加强生物安全措施的法律。
11. 美国际开发署宣布新项目，加强预防、发现和应对新出现健康威胁的系统。
12. 韩国蔚山建成全球首个无碳氢能示范住宅项目。
13. 英国皇家海军成功试验新型量子传感定位导航系统。
14. 拜登政府宣布拨款30亿美元升级改造港口。
15. 韩国联合美国、日本开展联合空中军事演习，旨在针对朝鲜新型洲际弹道导弹威胁。
16. 美陆军称，“郊狼”反无人机系统已在境外部署36个据点，成功拦截170余架无人机。
17. 美国SpaceX公司首次公开“星舰”飞船载人着陆系统舱内布局。
18. 美太空军计划将部署“梅多兰兹”卫星通信干扰系统。
19. 欧盟授予SpaceRISE财团特许权合同，用于开发、部署和运营IRIS²星座。
20. NASA更新“阿尔忒弥斯”3号任务的备降点清单。
21. 卢森堡OCSiAl开设首个欧洲工厂，将生产单层石墨烯纳米管并在电池技术方面发挥关键作用。
22. 日本推出全球首台全自动钙钛矿太阳能电池制造系统。
23. 越南Vinmec医院首次使用3D打印钛技术完成胸壁重建手术。
