标题: 小鹏汽车将推AI增程、飞行汽车、机器人 何小鹏:AI之下皆可能
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814976135631173269&wfr=spider&for=pc
总结: 财联社11月6日讯（记者 徐昊）由已连续举办六届的“1024科技日”升级而来的“AI科技日”，成为何小鹏和他的小鹏汽车的又一个转折点。“从今年开始，小鹏汽车已明确未来十年的发展方向，即成为一家全球化的AI汽车公司。”11月6日，小鹏汽车董事长何小鹏分享了公司在AI汽车、AI机器人、飞行汽车三大板块的最新进展。“当前新能源汽车市场中，各厂商均拥有独特的标签与定位。然而，对于小鹏汽车而言，核心标签为‘技术驱动’与‘智驾领先’。”何小鹏称，小鹏汽车可能是国内最重视AI技术的车企，并且是国内最早实现大模型量产的车企之一。其中，被何小鹏视为由AI赋能的“小鹏鲲鹏超级电动体系”，是小鹏“AI化”的落地场景之一。这一增程体系基于全域800V高压碳化硅平台，搭载了5C超充AI电池、混合碳化硅同轴电驱、静音增程器，以及AI电池医生和AI动力功能。以AI电池医生为例，为延缓电池性能衰减，小鹏为每块电池配备了专属的“电池管理芯片”，可将电池寿命有效提升30%，。同时，在AI赋能下，小鹏鲲鹏超级电动体系在纯电和增程的切换上也更加智能。基于这一系列技术，小鹏鲲鹏超级电动体系纯电续航430km，综合续航里程超1400km，并通过搭载全新同轴混合碳化硅电驱，实现93.5%的CLTC效率。在补能方面，小鹏鲲鹏超级电动体系可实现充电12分钟，从10%低电到80%的电量。不仅是动力系统，在智驾方面，小鹏汽车推出小鹏图灵AI智驾体系，包括云端大模型、车端大模型、面向大模型开发的AI芯片、以及面向大模型开发的底层架构。按照规划，2025年小鹏云端的算力将达到10Eflops。在不久前举办的小鹏P7+ AI智驾技术分享会上，小鹏汽车给出了明确的智驾时间表——至2025年第三季度，小鹏端到端大模型将实现类L3的智能辅助驾驶，百公里接管小于1次；2026年实现L4级别的部分低速场景下，“人不在驾驶位”的行驶。“小鹏的线控转向系统可实现取消方向盘，从原来必选变为可选，用户可根据需要进行隐藏或使用。同时，L4会研发Ultra车型，Ultra车型将面向全球开发，为ROBOTAXI服务。”基于图灵AI智驾体系，何小鹏展望了更高级别的自动驾驶场景。AI的应用还被小鹏拓展至了低空飞行和AI机器人领域。其中，小鹏汇天研发的全球首款量产分体式飞行汽车，将在11月12日中国航展开幕首日实现全球公开首飞，并于12月正式启动预售。小鹏汇天还计划推出一体式飞行汽车“小鹏汇天高速长航程飞行器”，该飞行器设计有6座飞行座舱，采用混合能源动力形式，最长空中续航可达到500公里，实现360km/h的航速。此外，小鹏AI机器人Iron则已进入工厂工作。除了算法，这一切的实现离不开硬件的支撑。据披露，小鹏自研的图灵AI芯片已于今年10月跑通最新版本的智驾功能。小鹏图灵AI芯片为AI大模型定制，集成了2个自研的神经网络处理大脑（NPU）、2个独立图像信号处理器（ISP），并采用面向神经网络的DSA（特定领域架构）。智舱系统架构小鹏天玑AIOS将基于图灵AI芯片，由2颗芯片同时驱动。今年8月，小鹏汽车正式宣布升级为“小鹏AI汽车公司”。何小鹏明确表示，“未来十年，小鹏将专注于AI技术与大制造的结合，致力于成为AI汽车公司的领军者。”从8月开始，小鹏汽车美股股价由此前的6、7美元一路飙升至最高13.7美元。随着小鹏汽车在9、10月连续超过两个月完成超过2万的交付量，资本市场显然也更有耐心等待小鹏AI的成长。举报/反馈
关键词: AI技术,  小鹏汽车,  自动驾驶,  飞行汽车
AI技术: AI电池医生, AI动力功能, 小鹏图灵AI智驾体系, 线控转向系统, 小鹏汇天高速长航程飞行器
行业: 新能源汽车, 飞行汽车, AI机器人
重大事件摘要: 这篇文章介绍了小鹏汽车在AI科技日上宣布的一系列重大进展和未来规划，包括AI增程、飞行汽车和AI机器人。以下是文章中提到的重大事件：

1. 小鹏汽车董事长何小鹏宣布，小鹏汽车将致力于成为一家全球化的AI汽车公司，并明确了未来十年的发展方向。

2. 小鹏汽车推出了“小鹏鲲鹏超级电动体系”，这是一个基于全域800V高压碳化硅平台的增程系统，搭载了5C超充AI电池、混合碳化硅同轴电驱、静音增程器，以及AI电池医生和AI动力功能。

3. 小鹏汽车推出了小鹏图灵AI智驾体系，包括云端大模型、车端大模型、面向大模型开发的AI芯片、以及面向大模型开发的底层架构。按照规划，2025年小鹏云端的算力将达到10Eflops。

4. 小鹏汽车给出了明确的智驾时间表：至2025年第三季度，小鹏端到端大模型将实现类L3的智能辅助驾驶；2026年实现L4级别的部分低速场景下，“人不在驾驶位”的行驶。

5. 小鹏汇天研发的全球首款量产分体式飞行汽车将在11月12日中国航展开幕首日实现全球公开首飞，并于12月正式启动预售。

6. 小鹏汇天还计划推出一体式飞行汽车“小鹏汇天高速长航程飞行器”，该飞行器设计有6座飞行座舱，采用混合能源动力形式，最长空中续航可达到500公里，实现360km/h的航速。

7. 小鹏AI机器人Iron已进入工厂工作。

8. 小鹏自研的图灵AI芯片已于今年10月跑通最新版本的智驾功能。

9. 小鹏汽车正式宣布升级为“小鹏AI汽车公司”，未来十年将专注于AI技术与大制造的结合，致力于成为AI汽车公司的领军者。
