标题: 进博会AI体验区升级了!在这里,遇见未来的工作和生活
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814953250825200827&wfr=spider&for=pc
总结: AI（人工智能）AI（人工智能）无疑是这几年非常火热的领域无疑是这几年非常火热的领域第七届进博会技术装备展区有一个人工智能体验区这是这一体验区连续第三年闪亮登场也顺理成章地升级为3.0版今年重点打造具身机器人、AI大模型等应用场景体验升级为3.0版的AI体验区究竟有什么亮点？请随我们的镜头去一探究竟吧！如果要以一句话来概括，新民晚报记者体验下来的感觉就是，在这里遇见未来的工作和生活方式——像《流浪地球2》里那样在外骨骼机器人的协助下轻松搬运重物，或是牵着具身机器人一同散步，还可以坐下来与AI机器人下一盘五子棋或象棋，或是用AI大模型轻松“创作”一幅画……海克斯康带来OPTIUM Hp pro三维复合式检测系统，满足对车身、车桥等大型零件的在线、离线检测海克斯康带来航空零件检测方案，自动化、柔性化的方式检测大型航空零件的完整性以及大型航空零件的对接装配的准确度展商带来全球首个具有自屏蔽功能的放疗手术机器人模型，该设备创造性地将直线加速器与自屏蔽辐射结构组合成一体，无需建造成本达千万的传统辐射屏蔽设施体验区的C位变成了各种AI机器人的“斗舞场”：自动驾驶搬运车来回穿梭，放心，它们绝不会主动撞上你；宇树科技带来的具身机器人自然“长得”最像人类，它可以与参观者作出一系列的互动，比如握手、一起散步；四足机器人像宠物狗一样在另一边“玩耍”……现场展示的智能运输车拥有自助跟随等多种功能人工智能专区展示的机器人拥有类似真人的柔软皮肤索尼在现场搭建虚拟形象捕捉设备，可为参观者现场制作逼真的虚拟形象 现场，傲鲨智能带来的多款外骨骼机器人吸引了不少观众排队体验。一位女观众穿戴上其中一款外骨骼机器人后，无比轻松地提起了一个灌满水的塑料桶，开心地大喊：“哇，哇！我真的几乎没有用一点力气啊。”工作人员张华介绍道，几款给人类增加力量的穿戴式机器人目前已应用到一些行业：“有的是增加人搬运物件的力量的，就像我们在《流浪地球2》里面呈现的那样；有的只是有力地辅助你不费力地高举双手，这个应用场景也很多，比如拍视频时一直举着灯光，比如商飞C919组装工程师长时间举着双手拆装飞机零件，有了外骨骼的辅助，人类可以告别因体力劳动带来的腰酸背痛了。”一位女观众穿戴上其中一款外骨骼机器人后，无比轻松地提起了一个灌满水的塑料桶傲鲨智能带来的多款外骨骼机器人接下来，记者跟元萝卜和商汤联合带来的AI下棋机器人来了一场五子棋比赛，没想到只落了20多个子，记者就败下阵来。工作人员侯昌佑说：“除了五子棋，还有象棋；刚才比赛你选了第2级的难度，其实一共有7级难度，第2级对人类来说算比较‘简单’的。这种机器人应用也比较广，比如给小孩做教学或陪练。”AI下棋机器人让体验的参观者有些“头疼”另一边，AMD带来的锐龙AI助手，正是利用了AI大模型，让体验者可以轻松“创作”一幅画。现场工作人员解释说，这个AI助手可实现文生图、画生图、图生图三种画图模式，更重要的是，它是脱网的，不需要网络照样可以画图，且每次创作出来的图都是不一样的。AMD带来的AI大模型，让体验者可以轻松“创作”一幅画如今，骑行颇受欢迎。对于一个专业的骑手来说，可能除了自行车，还要配备对讲机、耳机、手表、相机、码表等辅助设备，而在AI体验区，一副QiDi vida最新款智能眼镜就可以替代以上所有的辅助设备，让骑者真正“轻装”骑行。工作人员赵恒可告诉记者：“导航路线，骑者的心率，自行车当时的速度、功率、踏频等，都在眼镜前方浮现着呢，还可以与其他骑者沟通。”导航路线，骑者的心率，自行车当时的速度、功率、踏频等，都在眼镜前方浮现着呢，还可以与其他骑者沟通专为骑行爱好者设计的QiDi vida智能眼镜拥有对讲机、耳机、手表、相机、码表等功能在AI体验区，还有很多其他AI的实际应用可以体验。人工智能体验区在进博会技术装备展区的年年升级，既验证了AI行业的日新月异，也推动着AI技术在各行业中的发展。对于企业和个人来说，这也是一个重新审视和应用先进技术、提升工作效率的机会。未来，随着AI技术的不断进步，利用AI工具来提升效率，将越来越成为常态。作 者 | 金志刚（新民晚报·金海岸工作室）图 片 | 陈梦泽编 辑 | 海岸君 施雨 周春晟举报/反馈
关键词: AI体验区, 3.0版,  具身机器人,  AI大模型
AI技术: 具身机器人, AI大模型, 外骨骼机器人, 智能运输车, AI下棋机器人
行业: 人工智能,  医疗技术,  智能运输
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了第七届进博会技术装备展区中的人工智能体验区升级为3.0版的情况。文章详细描述了体验区内的各种AI应用场景，包括具身机器人、AI大模型等，以及这些技术如何改变未来的工作和生活方式。此外，文章还提到了一些具体的AI产品和技术，如外骨骼机器人、AI下棋机器人、AMD的锐龙AI助手和QiDi vida智能眼镜等。这些内容展示了AI技术在各行业中的应用和发展，以及AI行业的日新月异。
