标题: 两会确定的“人工智能+”加什么?怎么加?杭州大动作破题了
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1793571473389681074&wfr=spider&for=pc
总结: 潮新闻 记者 唐骏垚 应陶今年政府工作报告提出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。这是“人工智能+”首次被写入政府工作报告。这是“人工智能+”首次被写入政府工作报告。3月14日下午，160家覆盖人工智能全产业链的创新企业和机构携手成立了杭州市人工智能产业联盟。这是全国第一个落实“人工智能+”的城市行动。这是全国第一个落实“人工智能+”的城市行动。“人工智能+”，“+”什么，怎么“+”？杭州成立这个联盟要做什么，又将如何破题？“+”什么？“+”什么？回顾历年政府工作报告，2015年提出“互联网+”，2019年提出“智能+”。它们被提出后，分别迎来了消费互联网和工业互联网的大爆发，实现平台对千行百业的赋能，推动了产业升级。如今，以大模型为代表的人工智能飞速发展，政府工作报告中首次提出“人工智能+”行动。这不仅是顺应全球人工智能发展潮流，更与中国产业升级的大势紧密相连。这不仅是顺应全球人工智能发展潮流，更与中国产业升级的大势紧密相连。那么，“人工智能+”，“+”什么？中国信息通信研究院人工智能研究中心常务副主任魏凯在接受媒体采访时表示，人工智能强调技术本身，“人工智能+”更加强调的是跟行业、场景的融合，这是两者主要的区别。简单理解，“人工智能+” ，“+”的就是“千行百业+各种应用场景”，把人工智能这项技术有效应用到经济社会发展的方方面面。“人工智能+” ，“+”的就是“千行百业+各种应用场景”，把人工智能这项技术有效应用到经济社会发展的方方面面在杭州市人工智能产业联盟成立大会上，中国工程院院士、之江实验室主任王坚用了一个比喻：“人工智能是未来产业的‘变形金刚’。”他说，人工智能最重要的作用是“帮你去干活”。在杭州市人工智能产业联盟成立大会上，中国工程院院士、之江实验室主任王坚用了一个比喻：“人工智能是未来产业的‘变形金刚’。”他说，人工智能最重要的作用是“帮你去干活”。举例来说。以前，没有受过专门训练的人想要编程是比较困难的，但大模型的出现，让不懂编程的人也可以通过输入文字、音频等指令轻而易举地实现编程。而更重要的是人工智能与实体经济深度融合。在这方面，华为是“人工智能+”的一个标杆。大家都知道华为有鸿蒙系统，但知道它还有一个矿鸿系统的人不多。这是华为专门为矿山领域研发的首个工业互联网操作系统。这个系统有很多功能，这次只讲一个。在矿洞中要实现通讯非常困难，不仅因为在地下，也受困于磁场干扰。而矿鸿系统拥有的5G+人工智能视频拼接技术，能够将监控设备拍摄的局部画面拼接成一个全景画面，标注出每一名旷工的位置，如果发生异常，就能精准找到旷工的位置。从辅助科研到艺术创作，从金融分析到自动驾驶……在我们的身边，其实已经有不少的“人工智能+”应用场景，有效提升了工作生活的效率和质量。相关数据显示，2023年我国人工智能核心产业规模达5784亿元，增速13.9%；生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿元。2023年我国人工智能核心产业规模达5784亿元，增速13.9%；生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿元。在杭州深睿博联科技有限公司首席执行官乔昕看来，“人工智能+”将人类从简单的、重复性的劳动中解放出来，从而能站在人工智能肩膀上发挥想象力、创造力，成为更有竞争力、能够开拓未来的新人类。回顾人类历史中具有革命性的技术突破，从铁犁牛耕到蒸汽机的发明，从电力的发明到数字技术的出现，所有的技术，无论最初给当时的人类带来多大的震撼，最终目的都是解放人类，推动人类社会生产力的飞跃。从铁犁牛耕到蒸汽机的发明，从电力的发明到数字技术的出现，所有的技术，无论最初给当时的人类带来多大的震撼，最终目的都是解放人类，推动人类社会生产力的飞跃。而被“人工智能+”解放的人类，亦能更好发挥想象力和创造力，更好地推进“人工智能+”，实现良性循环。首要任务首要任务当“人工智能+”上升为一种行动，意味着国家将加强顶层设计。国家将加强顶层设计。全国两会闭幕后的3月13日，李强总理在北京调研时指出，要大力开展“人工智能+”行动，统筹推进通用大模型和垂直大模型应用，引导更多行业领域开放应用场景，加强分类指导和典型示范，让人工智能更好赋能千行百业。业内人士均认为，“人工智能+”将给产业变革和经济发展带来前所未有的跨越性机遇。而要抓住这一跨越性机遇，怎么“+”是关键。“人工智能+”将给产业变革和经济发展带来前所未有的跨越性机遇。人工智能有近70年发展历史，特别是近10年实现了关键技术的突破。全国头部城市也已在此前进行了前瞻性布局——深圳早在2022年11月就正式施行全国首部人工智能产业专项立法；并在2023年5月推出加快人工智能高质量发展高水平应用行动方案，同步发布首批“城市+AI”应用场景清单，统筹设立规模1000亿元的人工智能基金群。北京提出，2024年将提升人工智能底层技术和基础底座自主可控能力，推动人工智能模型对标国际先进水平，加快在政务、医疗、工业、生活服务等领域应用，保持人工智能研发应用领先水平。南京在2022年就提出，探索形成国家人工智能创新应用先导区“南京模式”，打造100个可复制、可推广的标杆型示范应用场景；2024年的“新春第一会”也提出全力突破人工智能产业……视觉中国供图 图文无关杭州是全国人工智能重镇，入选了国家新一代人工智能创新发展试验区和国家人工智能创新应用先导区，集聚了全省超三分之一的人工智能核心企业，综合实力位居全国第一梯队。《杭州市人工智能产业发展“十四五”规划》提出，要成为具有全球影响力的人工智能头雁城市。具有全球影响力的人工智能头雁城市。抓住商业互联网的风口，让杭州锻造了数字经济的金名片。如今，如何推进数字经济“二次攀登”，如何高水平重塑“全国数字经济第一城”？答案已来。3月14日，杭州已提出要把高水平实施“人工智能+”行动作为深化数字经济创新提质“一号发展工程”的首要任务。把高水平实施“人工智能+”行动作为深化数字经济创新提质“一号发展工程”的首要任务。王坚院士是杭州市人工智能产业联盟总召集人。他表示，联盟的成立将助力杭州牢牢抓住人工智能发展机遇——以算力建设、模型创新、应用及服务开发为牵引，吸引人工智能产业链上下游创新主体在杭州形成产业集聚，带动杭州人工智能产业的跨越式发展。以算力建设、模型创新、应用及服务开发为牵引，吸引人工智能产业链上下游创新主体在杭州形成产业集聚，带动杭州人工智能产业的跨越式发展。他还倡议联盟成员做有理想、有行动、有结果的行动派，在杭州一起带动全国人工智能产业的跨越式发展。联盟如何“捏指成拳”，助力杭州抢占人工智能产业制高点？“我认为成立联盟最重要的是‘共商’，大家要去做一件事情的时候可以先形成共识，谋定而后动，这样能大大提升做事情的效率。”联盟成员云尖信息技术有限公司总裁朱升宏告诉记者。产业新生态产业新生态当前的杭州，正积极培育“高算力+强算法+大数据”的产业新生态，全力打造全国算力成本洼地、模型输出源地、数据共享高地，要拿到开启杭州发展下一个“黄金二十年”的入场券。要拿到开启杭州发展下一个“黄金二十年”的入场券。而集聚全市乃至全省最强人工智能力量的杭州市人工智能产业联盟，被寄予厚望——要努力成为抢占产业制高点的组织者、推进器、创新源。“人工智能+”，并不仅仅是大家平常能看到的“AI+场景”应用，它涉及到人工智能全产业链。加入杭州市人工智能产业联盟的160家创新企业和机构，就覆盖了芯片、存储、板卡和服务器、网络、算力中心、云服务和基础软件、基础模型和框架、行业应用的人工智能全产业链条。根据联盟倡议，接下来这些企业要围绕算力普惠、关键技术、人才培养等痛点，联手干几件大事。先说算力。发展以大模型为代表的人工智能，就需要算力。而目前算力存在两个重要的痛点：一是算力资源闲散、碎片化，没有形成规模化，算力有限；二是算力成本高，很多中小企业“望而却步”。针对第一个痛点，联盟正在做两件事：一是打造智算集群，利用技术把原先散落在各个企业和机构的算力构建成一张算力网络，提升算力的利用效率；二是建设新型的绿色低碳算力中心，以“共建共享、平等开放”理念开展算力资源汇聚与供需服务。一是打造智算集群，利用技术把原先散落在各个企业和机构的算力构建成一张算力网络，提升算力的利用效率；二是建设新型的绿色低碳算力中心，以“共建共享、平等开放”理念开展算力资源汇聚与供需服务。基于上述两项举措，联盟也致力于将算力成本降下来。“如果能够把算力成本降到目前的1/3，将会产生巨大的影响。”在王坚院士看来，算力成本直接决定创新成本。算力成本直接决定创新成本。因此，他呼吁联盟成员做好市场算力资源有效匹配，在杭州形成对全国有示范和推广价值的算力成本公允体系。这也将助力杭州打造全国算力成本洼地。再看技术赋能。联盟成员将协同开展算法模型创新攻关，共同打造赋能千行百业的“大平台”，实现数据、模型和工具的开放，从而形成开放的产业环境。联盟成员将协同开展算法模型创新攻关，共同打造赋能千行百业的“大平台”乔昕告诉记者，将与联盟成员共同推动人工智能在医疗领域的深入应用。“借助联盟单位的算力及技术资源，可以大力开展医学多模态大模型的开发，打造多模态数据一站式人工智能平台，更好地支撑临床智能化建设，更好辅助医疗诊治、服务老百姓。”最后看政策环境。杭州正在坚定地“做难而正确的事”：市发改委、市经信局等有关部门正围绕算力供给、数据流通、财政保障、生态发展、安全治理等制约人工智能发展的堵点、难点加紧设计一揽子的发展政策，以政府更有为推动市场更有效，通过“政府+联盟+企业+高校院所”的良性互动，共同营造一流的人工智能创新生态。杭州正在坚定地“做难而正确的事”通过“政府+联盟+企业+高校院所”的良性互动，共同营造一流的人工智能创新生态。回顾历史，我国的互联网技术在全球亦并非最领先，但依靠全球最大单一市场和丰富的应用场景，我国的“互联网+”成为全球的标杆，在消费互联网领域都是一骑绝尘。细观当下，我国人工智能技术与全球最先进还存在一定差距，但我国具有应用场景丰富的优势。通过开放更多应用场景，加大制度供给，为“人工智能+”营造更加宽松的环境，我国人工智能产业发展必定有着广阔的未来。通过开放更多应用场景，加大制度供给，为“人工智能+”营造更加宽松的环境，我国人工智能产业发展必定有着广阔的未来。而杭州，就是那个率先破题者。“转载请注明出处”举报/反馈
关键词: 人工智能+, 算力成本, 人才
AI技术: 人工智能, 大模型, 鸿蒙系统
行业: 医疗领域，矿山领域，金融分析
重大事件摘要: 2024年的政府工作报告首次提出开展“人工智能+”行动，旨在深化大数据、人工智能等研发应用，打造具有国际竞争力的数字产业集群。这一举措标志着我国对人工智能技术的重视程度提升到新的高度，也预示着人工智能将与各行各业深度融合，推动产业升级和经济发展。

在此背景下，杭州市迅速响应，成立了全国首个人工智能产业联盟，涵盖160家创新企业和机构，成为全国落实“人工智能+”的第一个城市行动。该联盟的成立旨在通过算力建设、模型创新、应用及服务开发等措施，吸引人工智能产业链上下游的创新主体在杭州集聚，带动当地人工智能产业的快速发展。

此外，杭州市还积极培育“高算力+强算法+大数据”的产业新生态，努力打造全国算力成本洼地、模型输出源地、数据共享高地。通过这些举措，杭州希望成为具有全球影响力的人工智能头雁城市，并在数字经济领域实现二次攀登，重塑“全国数字经济第一城”的地位。
