标题: 人工智能:新技术的“双刃剑”
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1596591453358107617&wfr=spider&for=pc
总结: 来源:中国青年报李克强在2017年《政府工作报告》中明确指出：“全面实施战略性新兴产业发展规划，加快新材料、人工智能、集成电路、生物制药、第五代移动通信等技术研发和转化,做大做强产业集群。” 这是“人工智能”这一表述第一次进入政府工作报告。什么是人工智能什么是人工智能人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。当然，最吸引眼球的是几次著名的人机对弈。比如，1997年5月11日，俄罗斯国际象棋大师加里·卡斯帕罗夫以2.5∶3.5输于改进后的“深蓝”计算机，这是在人与计算机之间挑战赛的历史上标志性的一天，计算机在正常时限的比赛中首次击败了等级分排名世界第一的棋手，标志着国际象棋历史的新时代。再比如，在围棋的人机对弈中，2016年谷歌设计开发的阿法狗4∶1胜韩国的李世石。之后，阿法狗的升级版Master更强大，横扫棋坛取得60连胜。人工智能是对人的意识、思维的信息过程的模拟。人工智能不是人的智能，但能像人那样思考，进行深度学习，甚至极有可能超过人的智能。谷歌著名人工智能专家雷·库兹韦尔在《精神机器时代》一书中，就曾提出一个大胆的论断：科技正在以史无前例的速度发展，计算机将能够赶超人类智能的各个方面。而在《奇点临近》一书中，库兹韦尔进一步阐述了这一发展的下一阶段，即人类与机器的联合，即嵌入我们大脑的知识和技巧将与我们创造的容量更大、速度更快、知识分享能力更强。比如，尽管美国主流媒体没有想到特朗普会在美国大选中胜出，但是，孟买人工智能创业公司通过2000万个社交媒体数据点分析了社交媒体上的情绪，准确地预测了美国大选的结果。它如何影响我们的工作与社会它如何影响我们的工作与社会从诞生以来，人工智能的理论和技术日益成熟，应用领域也不断扩大。著名的信息技术咨询公司加特纳预计，到2018年，全球最大的200家企业大多数都会利用智能应用，并使用大数据的完整工具包和分析工具，来优化自身的产品和改善客户体验。而另外一家著名的咨询公司弗罗斯特预测：各种认知技术将在2025年之前16％的美国工人将被人工智能系统取代，同时，人工智能可以创造相当于劳动力9％的新工作。2002年，美国著名杂志《连线》的创始主编凯文·凯利问：“为什么谷歌要做免费搜索？”尚未成为谷歌CEO的拉里·佩奇回答道，“不，我们在做人工智能。”实际上，谷歌搜索正是一种完善人工智能的尝试：用户在谷歌上的每一次搜索，都是在辅导人工智能进行深度学习。有鉴于此，我国政府与实业界、研究界一直在推动人工智能的相关工作。2017年的全国科技工作会议中，科技部部长万钢透露目前正在编制人工智能的专项规划，同时还在研究论证人工智能重大项目的立项工作。百度、阿里、腾讯等公司在语音识别、神经网络、图像识别、自然语言处理等方面都有重要的突破，小米也设立了探索实验室，试图尽快推出人工智能重量级产品。而众多传统家电企业在乐视电视的冲击下，也开始在智能电视领域进行布局。艾瑞咨询预测，我国国内人工智能市场将从2015年的12亿元增至2020年的91亿元。著名学者J. C. R.利克莱德在1960年发表的论文《人机共生》中写道：“在不远的将来，人类的大脑将和计算机紧密融合在一起，由此产生的伙伴关系将会促使人类大脑以前所未有的方式进行思考，并以超越现在我们所知的处理信息数据的方式来处理数据。如今企业中充斥着数据，迫切需要工具来分析和处理信息。全球公司收集的数据量每12个月翻一番，到2020年将达到约44ZT。如果仍然靠人去处理这些数据，显然是不可能的。因为计算机能以“每秒万亿比特”的速度进行通信，而人类与计算机的通信方式主要是用手指在他们的移动设备上打字，速度大约是：每秒10比特。由此，德勤公司提出了机器智能（MI）这个新概念，它包含机器学习、深度学习、认知分析。德勤预测到2019年全球在机器智能上的支出将达313亿美元。人工智能是一把“双刃剑”人工智能是一把“双刃剑”人工智能是一把“双刃剑”，其有可能出现的场景是“机器排斥人工”。比如，全球最大的12家投行里（当然包括高盛），最普通的交易和研究人员的平均年薪都有50万美元，如此这般令人羡慕的岗位也存在被替代的可能。高盛在纽约总部的美国现金股票交易柜台曾经雇用了600名交易员，替投行金主的大额订单进行股票买卖操作。现在只剩下两名股票交易员“留守空房”！目前，高盛三分之一的员工是计算机工程师，而1名计算机工程师可以取代4名交易员。高盛下一步将使首次公开发行过程中约146个步骤进行自动化，可以说“机器排挤和替代人”的领域会进一步扩大。在人工智能影响就业的问题上，目前存在着较大的分歧。一派是悲观看法，代表人包括：世界著名物理学家斯蒂芬·霍金、特斯拉汽车的创始人伊隆·马斯克等。霍金曾在英国《卫报》的一个专栏中写道：“工厂自动化已经让众多传统制造业工人失业，人工智能的兴起很有可能会让失业潮波及到中产阶级，最后只给人类留下护理、创造和监督工作。”马斯克甚至提出：人类要与机器融合成为“半机械人”，否则将被人工智能淘汰。李开复在《麻省理工技术评论》上指出：人工智能10~15年内就有能力取代我们一半的工作的任务，这将是人类经历的最快的科技革命，我们还没准备好。世界著名的咨询公司麦肯锡研究报告更是悲观地预测：到了2030年，人工智能的影响层面，将冲击到所有体力劳动和服务类的后端操作人员，将近8亿人将失业。据一份花旗银行与牛津大学合作在2016年的报告预测，美国47％的就业岗位可能被机器人代替。在英国，这个比例是35％。而在经合组织国家，平均57％的工作岗位将实现自动化。然而，另外一派则持有相对乐观的观点如盖洛普的一项调查显示，大多数人认为，AI和机器人肯定可以代替很多人类初级简单的、服务类的工作，但是，人类由此被吸纳到更多新的领域，人类不必担心大量失业！总的来看，大学以上水平受影响最小。此外，人工智能的成本也是需要考虑的因素。李世石对弈一局，所消耗的机器运行成本达到了3000美元。而在此期间，人类对手可能只消耗了一碗石锅拌饭。人工智能对工作岗位需求的分析人工智能对工作岗位需求的分析笔者认为，人工智能对工作岗位的需求会进一步增加。具体而言：第一，最迫切的岗位是与人工智能直接相关的。随着人工智能日益融入人们的生活，对于人工智能人才争夺战也日益白热化。目前，我国人工智能领域合格的研究人员数量仅为30万，其中包括相关研究领域的学生。人工智能的人才缺口却为100万甚至更多。人工智能的研究人才的争夺也推高了他们的年薪，一般而言，我国高级机器学习研究员年薪在60万美元左右，机器学习专家的年薪在30万到40万美元左右。这些薪酬水平堪比华尔街的金融家的薪酬水平啦！第二，传统产业升级后延伸出新的岗位需求。人工智能可能替代了某些简单的、重复性的岗位，但是，随着产业升级，人工智能又刺激了新的岗位出现。现实的案例也佐证了人们的判断，比如亚马逊已在全球各地的仓库中“雇用”了超过10万台Kiva机器人，大部分执行工作均由其完成。与此同时，又衍生出数千个新型高技术含量的工作机会，亚马逊的人员则更加集中到新的工作岗位上，比如订单配对、货品挑选、消费者行为研究及新品研发。可见，人类与机器人的关系更多的是互补与共赢，而不仅是单纯的替代与排挤。第三，人工智能的发展，将开创出若干个新的行业。随着人们从日常的繁杂的事务性工作中解脱出来，人们将更多地投入到与美好生活相关的新岗位上去。比如，与人们身体健康相关的产业，人类的休闲产业、养老产业、终身教育产业等，这里潜在的需求非常巨大。10年前，我们对形象设计师、比价员、健康顾问等感觉十分新鲜；今天，我们已经逐步接受了网络主播、红人掌柜、网约车司机；10年后，我们将迎来更多的陌生的职业名称。也许，我们今天的想象力有些黔驴技穷，正如上个世纪的那些巨人预言：当IBM开发出第一台电脑，当时公司的董事长认为全球只需要5台电脑足矣，未来很精彩，远远超过现在我们的想象。综上所述，人类必须端正态度，我们坚信，人工智能必然会推动新一轮的技术创新浪潮，增加新技术的投入，促进传统产业升级换代，提高投入产出效率，促使全球经济逐步回暖。同时，我们也清醒地意识到，人工智能对劳动就业带来的总量与结构的影响，但是，我们并不因此而悲观，人类应当更加积极面对，提升自己的技能，适应新的技术变革。200年前，自动织布机的出现带来了一些失业问题，失业的织布工人联合起来，以捣毁机器、破坏工厂等极端对立的方式进行抗争，以“卢德运动”而留名于世，这种消极的做法是与历史发展进程相违背的。今天，我们也需要警惕“新卢德分子”，抱残守缺，消极对待新生事物。（荆林波 中国社会科学评价研究院院长、研究员）举报/反馈
关键词: 
AI技术: 
行业: 
<<<<<<< Updated upstream
=======
重大事件摘要: 
>>>>>>> Stashed changes
