标题: 央视网“人工智能编辑部”发布系列创新产品 打造主流媒体“智慧+...
链接: https://news.cctv.com/2019/12/25/ARTIM4iPauPmzIOHHMGJ5KPV191225.shtml
总结: 
原标题：
　　央视网消息：12月25日，中央广播电视总台央视网“人工智能编辑部”发布系列创新产品，打造引领主流媒体“智慧+”变革的新引擎。　　中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄在发布仪式上表示，“人工智能编辑部”的建设，是贯彻落实习近平总书记关于推动媒体融合向纵深发展的重要指示精神、积极构建“5G+4K/8K+AI”全新战略格局的具体举措。我们通过建设“人工智能编辑部”，深入探索将AI技术全面应用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈之中，致力打造独具总台“智造”特色的产品创新基地。“人工智能编辑部”创新产品发布活动，标志着总台向智慧全媒体的转型升级又迈出了重要一步。　　人工智能技术为媒体赋能　　智能为心，内容为王。“人工智能编辑部”将人工智能技术广泛应用于宣传报道和内容产品建设，已经出品了“课本里的新中国”“课本里的春节”“课本里的诗词”系列、“私人定律”“AI帮你找”“读诗成曲”“智能春联”等多个口碑产品，并即将推出“时代画像”等大型人工智能融媒体产品，初步形成时政报道、重大主题报道、台网互动、垂直服务等智能创新产品矩阵。　　发布会上，央视网发布了三大重磅产品：国内首个AI时政创新产品——“I学习”；覆盖全球的智能传播效果评估系统——“智晓”；国内主流媒体首个商用级别AI内容风控平台——融媒智控云矩阵。　　“I学习”将人工智能、大数据等前沿技术应用于时政报道，拥有最全面的智能化时政素材数据库，目前已开发出智能归档、多策略搜索、精准统计、图谱联想等功能。　　“智晓”能够对热点事件的传播强度、趋势、效果进行实时可视化呈现，帮助编辑快速判断选题、紧跟舆论热点。　　“融媒智控云矩阵”是国内主流媒体中首个具有自主研发完备知识图谱和主流算法模块的人工智能产品，拥有一套基于10年审核经验的信息知识图谱，具有结构化程度高、分类完善、来源权威等特点。　　“五智”重构新闻生产流程　　AIGC时代，新闻创作、加工、运营、推荐、审核正在被人工智能重新定义。　　经过多年积累，总台央视网积淀了200万小时的视频内容数据、1亿多的用户行为数据、超过100个优秀的算法模型，具备每天处理100亿条数据的强大算力，为“人工智能编辑部”搭建了强大的基础支撑平台。　　“人工智能编辑部”致力于将人工智能大规模应用于新闻实践，构建集智能策划、智能采集、智能生产、智能运营、智能审核于一体的“五智”全链条传播流程。　　目前，“人工智能编辑部”办公区按照“五智”采编流程划分生产区域，实现了新闻产品的全流程一体化智能生产。　　构建“媒体+AI”生态共同体　　发布会上，“人工智能编辑部”还启动了三个“媒体+AI”生态合作项目。　　2020年是全面建成小康社会收官之年，发布会上启动了“决胜——脱贫攻坚智惠媒体平台”，首次将人工智能技术大规模应用于重大主题报道，助力打赢脱贫攻坚战。　　央视网与业内顶级云厂商达成战略合作，共同启动“融媒智控云矩阵”联盟，助力营造风清气正的网络空间。　　央视网还联合由国家发改委、科技部、工信部、中央网信办指导的中国人工智能产业发展联盟启动了“媒体+AI”深度融合委员会，积极引领媒体与人工智能行业的发展潮流。　　慎海雄在致辞中表示，中央广播电视总台将深入学习贯彻习近平总书记对总台工作的重要谈话和系列重要指示批示精神，以守正创新加快推动高质量发展，以先进技术深化内容生产供给侧结构性改革，为大家提供更多“眼前一亮、闻之一振、爱不释手”的全媒体产品。　　中央网信办副主任杨小伟，中国记协党组书记、常务副主席、书记处书记胡孝汉，国务院扶贫办党组成员、副主任洪天云，中国人工智能学会名誉理事长、中国工程院院士李德毅，中央广播电视总台编务会议成员孙玉胜等出席了发布仪式。百度、阿里巴巴、腾讯、科大讯飞、金山云、图普云等合作方代表也参加了发布仪式。
关键词: 
AI技术: 
行业: 
<<<<<<< Updated upstream
=======
重大事件摘要: 
>>>>>>> Stashed changes
