标题: 浙江:要适度超前布局创新基础设施,加强对大模型、数据、算力等...
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815245403832628051&wfr=spider&for=pc
总结: 11月9日上午，浙江省委书记、省长王浩主持召开专题会议，研究部署加快建设创新浙江、因地制宜大力发展新质生产力工作。会议强调，要抓紧细化完善建设创新浙江因地制宜发展新质生产力的实施方案和2025年工作计划，进一步明晰中长期和当前工作的主要目标、重点任务。要适度超前布局创新基础设施，加强对大模型、数据、算力、场景、平台等建设的统筹，营造与创新浙江建设相适应的软硬环境。要集成优化政策支持保障体系，充分调动企业、高校、科研机构、创新平台和创新人才的积极性，支持打造具有创新品质的城市，充分激发全社会创新创造活力。举报/反馈
关键词: 创新基础设施,  新质生产力,  政策支持保障体系
AI技术: 大模型, 数据, 算力
行业: 大模型,  数据,  算力
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是浙江省委书记、省长王浩主持召开专题会议，研究部署加快建设创新浙江、因地制宜大力发展新质生产力工作。会议强调了要抓紧细化完善建设创新浙江因地制宜发展新质生产力的实施方案和2025年工作计划，进一步明晰中长期和当前工作的主要目标、重点任务。此外，还要适度超前布局创新基础设施，加强对大模型、数据、算力、场景、平台等建设的统筹，营造与创新浙江建设相适应的软硬环境。最后，要集成优化政策支持保障体系，充分调动企业、高校、科研机构、创新平台和创新人才的积极性，支持打造具有创新品质的城市，充分激发全社会创新创造活力。
