标题: 现阶段人工智能处于什么阶段
链接: https://36kr.com/p/1480387001889542.html
总结: 现阶段人工智能处于什么阶段？弱人工智能阶段。业界内通常将人工智能分为三个发展阶段，分别是：弱人工智能，强人工智能，超人工智能。现阶段的人工智能，无论是会写诗、能一分钟写出一篇财经新闻稿的”机器文人”，还是棋艺纵横天下、能够独立开车的运动型选手，都还只属于弱人工智能范围，因为它们都还只能在某些方面超过人类。1、弱人工智能弱人工智能是指不能制造出真正地推理（Reasoning）和解决问题（Problem_solving）的智能机器，这些机器只不过看起来像是智能的，但是并不真正拥有智能，也不会有自主意识。它们可以代替人力处理某一领域的工作。目前全球的人工智能水平大部分处于这一阶段。就像超越人类围棋水平的阿尔法狗，虽然已经超越了人类在围棋界的最高水平，不过在其他领域还是差的很远，所以只是弱人工智能。2、强人工智能强人工智能观点认为有可能制造出真正能推理（Reasoning）和解决问题（Problem_solving）的智能机器，并且，这样的机器将被认为是有知觉的，有自我意识的。可以独立思考问题并制定解决问题的最优方案，有自己的价值观和世界观体系。有和生物一样的各种本能，比如生存和安全需求。在某种意义上可以看作一种新的文明。它们拥有和人类一样的智能水平，可以代替一般人完成生活中的大部分工作。这也是所有人工智能企业目前想要实现的目标。走到这一步之后，机器人大量替代人类工作，进入生活就成为的现实。3、超人工智能人工智能的发展速度是很快的。当人工智能发展到强人工智能阶段的时候，人工智能就会像人类一样可以通过各种采集器、网络进行学习。每天它自身会进行多次升级迭代。而那个时候，人工智能的智能水平会完全超越人类。超级人工智能更接近于我们幻想中的神，科学家们表示，当达到超人工智能时，AI的发展将呈指数级爆发，它将对人类造成极大的冲击，人类之所以能支配地球，因为智慧就是力量，而我们亲手创造的超级人工智能可能成为地球的新一任主宰。36氪讯，2018年5月3日，优必选官方宣布获腾讯领投的8.2亿美元C轮融资，估值50亿美元，已成全球估值最高的AI创企业。周剑透露2018年优必选销售额预计超过20亿元，2019年则有望提升到50亿元。手握大量资金，这家公司已有能力做影响行业的新举措，也有资本做更多新尝试。36氪2021年9月28日讯，2021年5月底，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局共同印发了《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》，在这个方案中，关于算力资源的统筹协同发展在宏观层面定下了调，一个未来网络新愿景浮现出来；仅仅时隔四个月，在刚刚举办的华为全联接2021上，中国科学技术信息研究所、AITISA（新一代人工智能产业技术创新战略联盟）、鹏城实验室联合发布了《人工智能计算中心发展白皮书2.0——从人工智能计算中心走向人工智能算力网络》，这个未来网络新愿景完成了宏观的构想与路线图设计，开始迈出步子付诸实践。36氪讯，2019年7 月 8 日至 10 日，2021世界人工智能大会（WAIC）成功在上海黄浦江畔举办。此次大会，线下参展企业突破300家，其中，首次参展的企业比例超过40%，上海以外地区企业、外国企业占比超过50%。此次大会以“智联世界，众智成城”为主题，旨在通过汇聚世界人工智能发展的最新成果和观点，为全球人工智能协同共治描绘新蓝图，为我国人工智能健康发展注入新活力、为上海城市数字化转型增添新动能。大会共设置“1+6”板块，包括“AI@上海”主题展区和创新技术新动能、智能经济新活力、美好生活新画卷、协同治理新发展、共建生态新未来、和谐人文新篇章这6个板块展区。人工智能：全球科技竞争新高地_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)星际、王者接连被攻克，“游戏”AI什么水平_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)类脑智能，迈向通用人工智能新可能？_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
关键词: 弱人工智能, 强人工智能, 超人工智能
AI技术: 人工智能,  强人工智能,  超人工智能
行业: 人工智能,  游戏AI,  类脑智能
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了人工智能的发展阶段，包括弱人工智能、强人工智能和超人工智能。目前，全球的人工智能水平大部分处于弱人工智能阶段，即只能在某些方面超过人类，但还不能真正地推理和解决问题。强人工智能是指能够真正推理和解决问题的智能机器，拥有自我意识和价值观。超人工智能则是指智能水平完全超越人类的人工智能，可能会对人类造成极大的冲击。

此外，文章还提到了一些与人工智能相关的重大事件，如优必选获得腾讯领投的8.2亿美元C轮融资，成为全球估值最高的AI创企业；国家发展改革委等部门印发了《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》，为未来网络新愿景定下了调；2021世界人工智能大会在上海成功举办，旨在为全球人工智能协同共治描绘新蓝图。
