标题: 手术机器人、人工智能……前沿科技开启精准医疗新时代
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815229121064605307&wfr=spider&for=pc
总结: 今年进博会的医疗器械与医药保健展区以“健康中国，美好生活”为主题，吸引世界各地260余家企业参展，汇聚全球十大医疗器械企业、11家世界500强制药企业，大量“首秀”“首展”轮番上演。首发首秀首展 全球医疗科技集中亮相总台记者 缪以恒：在医疗器械及医药保健展区，可以说今年这里是重磅前沿科技集聚，“首发”“首展”“首秀”联合“秀肌肉”。“血管内的扫地机器人” 精准切割护血管这款血管斑块旋切系统被称为是“血管内的扫地机器人”，在血管里清扫听起来是磨又是切，那它会不会容易伤到血管呢？工作人员通过旋切鸡蛋壳来做一个演示。启动旋切，前向和四周的扩展刀口联合工作，穿破鸡蛋壳后，却被一层薄薄的壳膜拦住了，简单说它有点儿“欺硬怕软”，把生鸡蛋倒置看一下，看到蛋液没有流出来，壳膜是完好无损的。掌上超声再升级 便携医疗新体验在这里，除了许多“大家伙”，还有一台比手机还小的医疗设备，它叫作掌上超声。这是第四代掌上超声，实现了完全无线的操作，可以通过超声图像看到血管、肌肉、神经，记者做一下握拳的动作，可以清晰地看到肌肉的收缩。这台设备分为前端和后端，前端宽的端口，可以实现一个频率更低，更深层次的探测；而小的端口可以实现一个频率更高、更清晰的浅层皮肤的检测。AI大模型“技易答”登场AI、人工智能与医疗领域的结合，本身就代表了前沿科技的发展方向。比如这家企业有一个数智化的创新平台，结合了人工智能和大语言模型系统，可以做到实时问答。它能通过文字、语音、图片或视频解答，大数据和人工智能结合，让说明书实现掌上化、系统化，同时准确性和智能性也大幅提高。260余家企业参展 共筑“健康中国”美好未来在这里我们看到了最新、最热、最前沿的医疗创新，作为每年最受关注的展区，今年吸引世界各地一共260余家企业参展，汇聚了全球十大医疗器械企业、11家世界500强制药企业。此外，同期还开展了“全链条支持生物医药产业创新发展主题会”，围绕“健康中国”战略和生物医药政策热点打造重要活动，为支持生物医药产业全链条创新凝聚各方力量。进博会还组织了多场政企交流会和签约会，帮助这些医疗创新更好落地。手术机器人和人工智能 开启医疗新时代今年进博会的医疗展区集中展示了国际领先的医疗创新产品、尖端技术和服务。展台上一批很有亮点的手术机器人和人工智能赋能的医疗设备，正在开启精准医疗新时代。总台央视记者 陈晰：医疗展区的7.1号馆，是一个充满科技感的医学世界。各种先进的医疗机器人是医生的得力助手，在它们的帮助下，复杂手术可以简单化，简单手术可以标准化。肺癌是全球范围内最常见的癌症之一，但肺癌的早期筛查却比较困难。这个模型就是错综复杂的支气管树，就像密密麻麻的森林，肺结节通常位于支气管深部。这款支气管镜机器人应用于肺癌的早期诊疗，通过操作滚轮和轨迹球，医生用它来远程操控机械臂的关键部件，精准地控制导管的插入和缩回。有了手术机器人的帮助，胸外科疾病诊疗像开启了精准导航，病灶位置一目了然。参展商 邓自雷：借助进博会的溢出效应，支气管镜手术机器人已经完成了由“展品”到“商品”的转变。今年3月，这款支气管镜机器人获得国家药品监督管理局批准上市，目前已经投入应用，预计明年将有700多名患者因此受益。在神经外科领域，脑卒中这种疾病致死、致残率高。这届进博会，“血管内靶向温度管理系统”的工程化样机首次亮相。这款展品可以利用介入取栓建立的管道通路，将患者自身的血液抽出降温后，再靶向回输到脑卒中部位，实现局部精准的降温保护。在肿瘤治疗领域，癌症治疗的一种常见手段是放射治疗，即通过高能量的放射线照射肿瘤，放疗的核心要求也是“精准”，要在精准杀灭肿瘤的同时，最大程度地保护周围的健康组织，人工智能大大提升了这一效果。参展商 盛皓然：这台机器在人工智能赋能下，让医生在超清影像下进行治疗，还能实时跟踪肿瘤和调整治疗方案，从而实现治疗更加精准和安全。进博会上展示了很多先进的手术机器人和医疗技术，这也代表着未来医疗进步的方向。人工智能不断赋能健康管理、疾病诊断、手术治疗等各个医疗环节。未来，医生的诊断将有更可靠的参考，患者的手术将有更精准的操作。通过不断的努力，我们都将享受到更加精准的医疗服务。“血管内的扫地机器人” 精准切割护血管掌上超声再升级 便携医疗新体验AI大模型“技易答”登场260余家企业参展 共筑“健康中国”美好未来举报/反馈
关键词: 手术机器人, 人工智能, 精准医疗
AI技术: 血管斑块旋切系统, AI大模型“技易答”, 支气管镜机器人
行业: 医疗器械, 医药保健, 人工智能
重大事件摘要: 这篇文章报道了今年进博会的医疗器械与医药保健展区，以“健康中国，美好生活”为主题，吸引了世界各地260余家企业参展。其中，全球十大医疗器械企业和11家世界500强制药企业汇聚一堂，展示了许多前沿科技和创新产品。文章提到了一些亮点产品和技术，如血管斑块旋切系统（被称为“血管内的扫地机器人”）、掌上超声设备、AI大模型“技易答”等。此外，还提到了手术机器人和人工智能在医疗领域的应用，以及它们如何开启精准医疗新时代。进博会还组织了多场政企交流会和签约会，帮助这些医疗创新更好地落地。
