标题: 人工智能热潮不会只是昙花一现,这三个方向值得关注!
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1786335216339012342&wfr=spider&for=pc
总结: 12月20日-22日，格隆汇主办的“第八届·全球投资者嘉年华·2024” 在深圳举行。在“新势能·新篇章”基金高质量发展论坛上，华夏基金人工智能AI ETF基金经理李俊发表主题为《大幅助力降本增效！AI赛道将迎来双击机会?》的演讲。2023年，ChatGPT横空出世，引发市场极大关注度，带动了人工智能投资热潮。随着AI大模型快速更新迭代，未来，人工智能产业或将呈现何种趋势，又有哪些投资机会值得关注？在这场演讲中，李俊先生表示，从1956年人工智能概念提出至今，人工智能的兴起是一种必然，也注定会是一个长期的赛道。未来，数据将成为重要的生产要素，数字化时代将对生产、生活方式进行数字化重塑，从数据获取、数据分析到数据应用，AI将全面加速。复盘过去的十年，关于人工智能的投资机会，李俊认为有三个方向值得关注：一是关注算力，随着算力需求持续增长和国产替代的机会，看好相关自研芯片等相关板块；二是关注大模型及多模态AI应用；三是关注端侧AI，根据相关预测，到2025年，每3台PC中就有2台带有AI能力。最后，李俊分享了自己对人工智能的思考。从产业视角看，他指出支持人工智能是我们的战略关切。人工智能对于其他产业的重塑才刚刚开始，随着算力、算法、数据的全面进步，人工智能的未来可期。1ChatGPT横空出世，引发市场极大关注度。ChatGPT之所以火爆，主要有两方面因素。一方面是产品性能非常优异，使用效果显著优于历史产品。另一方面是产品形态既可以面向C端用户，也可以面向B端用户，为拥有海量用户奠定了基础。历史上其他人工智能产品多以B端为主。引发人工智能热潮的另外一个因素是我们国内产业的积极跟进，包括百度、科大讯飞等科技巨头开始陆续发布自己的预训练大模型，展现了国内科技企业对人工智能的巨大兴趣与在AI领域的技术储备。2人工智能在1956年第一次提出，在提出之后十多年取得了一些瞩目的研究成果，由于面临计算机性能不足、复杂性、数据缺失三个瓶颈，十年之后人工智能陷入低谷。接下来1980年开始又进入复苏阶段，1989年第一辆世界上的无人驾驶汽车出现，在此之后人工智能再次陷入沉寂。这样的发展脉络中，每次取得成果和每次步入低谷时都有一些重要的因素——算法、数据、计算能力。非常幸运的是，在目前时间段，这三个方面都取得了长足的进步，算法越来越成熟、大量的互联网数据、计算能力提升。自身条件来看，这三个方面共同驱动人工智能进入高速发展阶段。历史进程来看，目前已经到了数字化和智能化时代。逐步进入数字化、智能化时代，数据成为非常重要的生产要素，数字化时代将对生产、生活方式进行数字化重塑，从数据获取、数据分析到数据应用，AI将全面加速数字化应用落地。基于以上两个条件，李俊认为人工智能此次热潮不会是昙花一现，相反是一个长期的赛道。3在谈及大模型发展格局时，李俊表示，世界范围内来看，美国人工智能企业引领行业发展，在研发能力、人才储备、算力支持方面都占据一定优势。国内大模型整体依旧处于跟跑的状态，目前国内具备代表性的大模型在中文问答表现上已经与ChatGPT不相上下，但其他方面还是有一定差距。短期之内仍然是沿袭海外技术路线，模型规模的不断增加和训练语料的不断扩充是当前的主要任务，同时国内大模型的多模态能力仍处在起步发展阶段，短期之内有望看到多模态能力的快速提升。目前科技公司主要致力于两个方向：一是寻找更多的应用场景，比如AI+办公、游戏、教育等。二是解锁更多的应用终端，例如手机、汽车、平板等。4人工智能未来可期关注三个方向的投资机会关于人工智能的投资机会，李俊指出有三个方向值得关注：一是关注算力。随着算力需求持续增长和国产替代机会到来，看好相关自研芯片等相关板块。各家大模型厂商依然在不断训练和完善自身的大模型，训练侧的需求依然会延续；此外，中美关系的不确定性也使得国外芯片的供应存在一定的不确定性，有望倒逼国产GPU加速发展，因此国产化替代的机会同样十分巨大。二是关注大模型及多模态AI应用。随着大模型逐渐走向成熟，商业化节奏也会越来越快；随着人工智能感知、交互、生成能力的快速发展，多模态大模型会推动AI迈向通感时代，应用场景和生态也会进一步丰富。从目前节奏和投入力度来看，AI+办公有望成为最先带来变化的应用场景。三是关注端侧AI。2024年或将成为AI PC元年，根据相关预测，到2025年，每3台PC中就有2台带有AI能力。关于对人工智能的思考，他主要从两个维度分析，第一个是要看一下大的经济环境，有三个要素需要关注，经济修复情况、政策、美联储走向。第二个方面是看一下自己的产业视角。从产业视角看，支持人工智能是我们的战略关切，我国中长期政策目标，就是如何跨越“中等收入陷阱”。产业的变迁是资本市场的核心驱动力量，能不能抓住这条主线，决定了长期投资的收益。人工智能对于其他产业的重塑才刚刚开始，随着算力、算法、数据的全面进步，人工智能未来可期。最后，李俊指出，人工智能发展背后最大的共识或者最大的时代背景就是数字经济，人工智能是数字经济时代的一个操作系统，这意味着人工智能的未来发展空间巨大的，这个是人工智能未来最大的历史性机会。风险提示：上述观点、看法和思路根据当前市场情况判断做出，今后可能发生改变。指数过往业绩不代表其未来表现，亦不构成基金投资收益的保证或任何投资建议。指数运作时间较短，不能反映市场发展的所有阶段。基金有风险，投资须谨慎。12月20日-22日，格隆汇主办的“第八届·全球投资者嘉年华·2024” 在深圳举行。在“新势能·新篇章”基金高质量发展论坛上，华夏基金人工智能AI ETF基金经理李俊发表主题为《大幅助力降本增效！AI赛道将迎来双击机会?》的演讲。12月20日-22日，格隆汇主办的在深圳举行。在“新势能·新篇章”基金高质量发展论坛上，华夏基金人工智能AI ETF基金经理李俊发表主题为《大幅助力降本增效！AI赛道将迎来双击机会?》的演讲。2023年，ChatGPT横空出世，引发市场极大关注度，带动了人工智能投资热潮。随着AI大模型快速更新迭代，未来，人工智能产业或将呈现何种趋势，又有哪些投资机会值得关注？在这场演讲中，李俊先生表示，从1956年人工智能概念提出至今，人工智能的兴起是一种必然，也注定会是一个长期的赛道。未来，数据将成为重要的生产要素，数字化时代将对生产、生活方式进行数字化重塑，从数据获取、数据分析到数据应用，AI将全面加速。复盘过去的十年，关于人工智能的投资机会，李俊认为有三个方向值得关注：一是关注算力，随着算力需求持续增长和国产替代的机会，看好相关自研芯片等相关板块；二是关注大模型及多模态AI应用；三是关注端侧AI，根据相关预测，到2025年，每3台PC中就有2台带有AI能力。最后，李俊分享了自己对人工智能的思考。从产业视角看，他指出支持人工智能是我们的战略关切。人工智能对于其他产业的重塑才刚刚开始，随着算力、算法、数据的全面进步，人工智能的未来可期。以下为格隆汇整理的精华内容:ChatGPT横空出世，引发市场极大关注度。ChatGPT之所以火爆，主要有两方面因素。一方面是产品性能非常优异，使用效果显著优于历史产品。另一方面是产品形态既可以面向C端用户，也可以面向B端用户，为拥有海量用户奠定了基础。历史上其他人工智能产品多以B端为主。引发人工智能热潮的另外一个因素是我们国内产业的积极跟进，包括百度、科大讯飞等科技巨头开始陆续发布自己的预训练大模型，展现了国内科技企业对人工智能的巨大兴趣与在AI领域的技术储备。第三个因素是国内的政策扶持，人工智能对我国数字经济建设意义重大，国内相关的政策也在频频加码，除了中央政府，地方政府也陆续发布相关政策，为人工智能的顺利发展、落地保驾护航。人工智能在1956年第一次提出，在提出之后十多年取得了一些瞩目的研究成果，由于面临计算机性能不足、复杂性、数据缺失三个瓶颈，十年之后人工智能陷入低谷。接下来1980年开始又进入复苏阶段，1989年第一辆世界上的无人驾驶汽车出现，在此之后人工智能再次陷入沉寂。这样的发展脉络中，每次取得成果和每次步入低谷时都有一些重要的因素——算法、数据、计算能力。非常幸运的是，在目前时间段，这三个方面都取得了长足的进步，算法越来越成熟、大量的互联网数据、计算能力提升。自身条件来看，这三个方面共同驱动人工智能进入高速发展阶段。历史进程来看，目前已经到了数字化和智能化时代。逐步进入数字化、智能化时代，数据成为非常重要的生产要素，数字化时代将对生产、生活方式进行数字化重塑，从数据获取、数据分析到数据应用，AI将全面加速数字化应用落地。历史进程来看，目前已经到了数字化和智能化时代。逐步进入数字化、智能化时代，数据成为非常重要的生产要素，数字化时代将对生产、生活方式进行数字化重塑，从数据获取、数据分析到数据应用，AI将全面加速数字化应用落地。基于以上两个条件，李俊认为人工智能此次热潮不会是昙花一现，相反是一个长期的赛道。基于以上两个条件，李俊认为人工智能此次热潮不会是昙花一现，相反是一个长期的赛道。在谈及大模型发展格局时，李俊表示，世界范围内来看，美国人工智能企业引领行业发展，在研发能力、人才储备、算力支持方面都占据一定优势。国内大模型整体依旧处于跟跑的状态，目前国内具备代表性的大模型在中文问答表现上已经与ChatGPT不相上下，但其他方面还是有一定差距。国内大模型整体依旧处于跟跑的状态，目前国内具备代表性的大模型在中文问答表现上已经与ChatGPT不相上下，但其他方面还是有一定差距。短期之内仍然是沿袭海外技术路线，模型规模的不断增加和训练语料的不断扩充是当前的主要任务，同时国内大模型的多模态能力仍处在起步发展阶段，短期之内有望看到多模态能力的快速提升。目前科技公司主要致力于两个方向：一是寻找更多的应用场景，比如AI+办公、游戏、教育等。二是解锁更多的应用终端，例如手机、汽车、平板等。目前科技公司主要致力于两个方向：一是寻找更多的应用场景，比如AI+办公、游戏、教育等。二是解锁更多的应用终端，例如手机、汽车、平板等。关于人工智能的投资机会，李俊指出有三个方向值得关注：一是关注算力。一是关注算力。随着算力需求持续增长和国产替代机会到来，看好相关自研芯片等相关板块。各家大模型厂商依然在不断训练和完善自身的大模型，训练侧的需求依然会延续；此外，中美关系的不确定性也使得国外芯片的供应存在一定的不确定性，有望倒逼国产GPU加速发展，因此国产化替代的机会同样十分巨大。二是关注大模型及多模态AI应用。二是关注大模型及多模态AI应用。随着大模型逐渐走向成熟，商业化节奏也会越来越快；随着人工智能感知、交互、生成能力的快速发展，多模态大模型会推动AI迈向通感时代，应用场景和生态也会进一步丰富。从目前节奏和投入力度来看，AI+办公有望成为最先带来变化的应用场景。三是关注端侧AI。三是关注端侧AI。2024年或将成为AI PC元年，根据相关预测，到2025年，每3台PC中就有2台带有AI能力。关于对人工智能的思考，他主要从两个维度分析，第一个是要看一下大的经济环境，有三个要素需要关注，经济修复情况、政策、美联储走向。第二个方面是看一下自己的产业视角。第一个是要看一下大的经济环境，有三个要素需要关注，经济修复情况、政策、美联储走向。第二个方面是看一下自己的产业视角。从产业视角看，支持人工智能是我们的战略关切，我国中长期政策目标，就是如何跨越“中等收入陷阱”。产业的变迁是资本市场的核心驱动力量，能不能抓住这条主线，决定了长期投资的收益。产业的变迁是资本市场的核心驱动力量，能不能抓住这条主线，决定了长期投资的收益。人工智能对于其他产业的重塑才刚刚开始，随着算力、算法、数据的全面进步，人工智能未来可期。最后，李俊指出，人工智能发展背后最大的共识或者最大的时代背景就是数字经济，人工智能是数字经济时代的一个操作系统，这意味着人工智能的未来发展空间巨大的，这个是人工智能未来最大的历史性机会。最后，李俊指出，人工智能发展背后最大的共识或者最大的时代背景就是数字经济，人工智能是数字经济时代的一个操作系统，这意味着人工智能的未来发展空间巨大的，这个是人工智能未来最大的历史性机会。风险提示：风险提示：上述观点、看法和思路根据当前市场情况判断做出，今后可能发生改变。指数过往业绩不代表其未来表现，亦不构成基金投资收益的保证或任何投资建议。指数运作时间较短，不能反映市场发展的所有阶段。基金有风险，投资须谨慎。举报/反馈
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 人工智能,  投资机会,  李俊
AI技术: 人工智能AI ETF,  大模型及多模态AI应用,  端侧AI
行业: 人工智能, 芯片, 自研
=======
关键词: 人工智能,  投资机会,  算力
AI技术: 人工智能大模型, 多模态AI应用, 端侧AI
行业: 人工智能,  数字经济,  芯片
重大事件摘要: 在2023年12月20日至22日，格隆汇在深圳举办了“第八届·全球投资者嘉年华·2024”。期间，华夏基金人工智能AI ETF基金经理李俊在“新势能·新篇章”基金高质量发展论坛上发表了题为《大幅助力降本增效！AI赛道将迎来双击机会?》的演讲。李俊讨论了自1956年人工智能概念提出以来的发展，强调人工智能是长期赛道，并指出未来数据将成为重要的生产要素，数字化时代将重塑生产和生活方式。他提出了三个值得关注的投资方向：算力、大模型及多模态AI应用、端侧AI。此外，他还分析了人工智能发展背后的经济环境、产业视角和政策支持，强调人工智能对其他产业的重塑刚刚开始，未来可期。最后，他指出人工智能是数字经济时代的操作系统，意味着其未来发展空间巨大。
>>>>>>> Stashed changes
