标题: 人工智能技术惠及人类福祉
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1799902939488904427&wfr=spider&for=pc
总结: 随着人工智能技术的不断发展，人们对使用好、规范好这一新兴技术，确保其为全人类发展带来积极贡献的关注与日俱增。“人工智能造福人类全球峰会”近期将在瑞士日内瓦召开，国际电信联盟是主要组织方。记者：随着人工智能技术的发展，其应用领域不断扩大，有益和有害使用的可能性同时在增加。在这一时代背景下，您对此次峰会有何期望？尤其是与去年峰会相比有何新意？托马斯：“人工智能造福人类全球峰会”自2017年以来已连续举办七届，人们对这一议题的兴趣空前高涨。国际电联与40个联合国伙伴共同维护着全年运作的“人工智能惠及人类”平台，该平台汇集了多个行业的领导者和塑造者，并强调人工智能是推动可持续发展的关键力量。人工智能在医疗保健、农业增效和灾害管理等领域发挥了积极作用。人工智能解决方案还可以帮助减少全球5%至10%的温室气体排放。全球管理咨询公司麦肯锡的一份报告预计，未来几年生成式人工智能将为全球经济增加约2.6万亿美元至4.4万亿美元的收入。我们在第28届联合国气候变化大会（COP28）上的“创新工厂”展示了令人难以置信的创新成果。例如，Poseidon人工智能降低了鱼饲料成本，卫星数据应用TOLBI提高了西非的腰果产量，以及SI Analytics的GeoCloud提高了气候预测水平。生成式人工智能一经发布便引起了公众对该技术的强烈兴趣。在人们日益担忧机器主导未来的情况下，我们展示了人工智能和机器人技术将如何加快实现联合国可持续发展目标。但我们也面临着艰巨挑战，包括错误信息、深度伪造和持续存在的偏见。最近的分析表明，45%的人工智能系统存在性别偏见。人工智能对环境的影响也很大，数据中心消耗的能源和水资源越来越多。资源竞争带来了另一种风险，存在竞争关系的人工智能数据中心在竞相争夺稀缺的微处理器芯片。各国各地区都在加速完善人工智能治理框架。今年的峰会专门设立了“人工智能治理日”。治理日将提供机会用于审查这些框架，讨论如何确保框架间的一致性和协同性，同时推动框架从原则走向实施。截至目前，已有70多个国家和地区的政府部门以及来自私营部门、学术界和民间团体的代表确认参加。60多位高级别演讲者将介绍不同的观点，我期待各种真知灼见的交流，特别是其他专业领域对现有政策和法规的看法。记者：各国在人工智能发展和治理问题上意见不一。作为一个国际机构，国际电联将如何帮助参加峰会的各方达成共识，以便其成果能够提高全人类的福祉？托马斯：联合国各成员国于2015年一致通过的17项可持续发展目标为人工智能的发展提供了宝贵指导，帮助我们从气候行动、教育、卫生、性别平等、消除贫困和其他关键目标的角度评判人工智能的成本和收益。国际电信联盟一贯采用协商一致的方式确保技术惠及全人类，而不仅仅是少数人。从根本上说，人工智能的前景取决于普遍网络连接。今天，约有26亿人，或者说三分之一的人类，仍然没有连接网络。与此同时，我们看到发达国家主导了约80%的数据中心，全球各个国家在高性能计算基础设施方面的差距甚至更大。人工智能专利集中在少数几个国家，这进一步扩大了数字鸿沟，包括数字技能、在价值链上的位置、人工智能数据集的代表性以及人工智能政策的准备情况。每个人都可以从人工智能中受益，但前提是我们都参与了数字经济的加速发展。有趣的是，与成熟市场的消费者相比，中低收入国家的消费者似乎对生成式人工智能更感到兴奋、风险规避程度更低。在推动实现普遍、有意义的网络连接和可持续数字化转型过程中，国际电联在广泛的公共部门和私营部门利益相关方之间建立伙伴关系并促进合作。将世界各地的人们连接起来仍然是国际电联作为联合国数字技术机构的首要使命。作为我们的重要举措之一，“人工智能造福人类全球峰会”汇聚了监管机构、私营部门、民间团体、学术界国际机构等共同探讨人工智能在促进共享繁荣和全民福祉方面的巨大可能性。公平性、可持续性、责任和包容性等价值观是人工智能发展和治理的出发点。记者：今年下半年召开的联合国“未来峰会”，一项重要议程就是签署《全球数字契约》。您认为“人工智能造福人类全球峰会”将为此作出什么贡献，以及为建设一个开放、自由、安全的数字未来将发挥怎样的作用？托马斯：人工智能创新者、投资者和行业参与者的真知灼见可以极大丰富国际讨论。我们的峰会议程将继续探索社会经济、人道主义、人工智能治理等问题。最初，“人工智能造福人类全球峰会”是一个解决方案峰会。7年来，峰会虽然在不断成长和发展，但它一直坚守自己的初心，即作为一个学习、分享和共创人工智能未来、促进可持续发展的平台。对于像人工智能这样的技术，世界需要针对各种应用量身定制治理框架。新兴技术治理对国际电信联盟来说并不是什么新鲜事物。我们近160年的历史见证了从电报时代到无线电频谱、移动宽带、数字革命，再到人工智能无限可能性的包容性技术合作。对于即将召开的“未来峰会”，我们从历史中汲取的经验教训将一如既往地适用。我们需要搭建平台，将政府与企业、学术界和民间团体汇聚在一起；需要为发展中国家筹措资金并加强能力建设。今年9月召开的联合国“未来峰会”，将有助于为未来几年的全球数字合作铺平道路。国际电联还在向联合国秘书长的高级别人工智能咨询机构献计献策，该机构正在起草有关国际治理的建议。在考虑如何利用人工智能惠及人类时，我们不能指望有什么灵丹妙药。我们需要从正确的愿景出发，并借鉴各方经验；必须坚持公平、包容和可持续原则；世界各国必须在人工智能领域开展合作。只有这样，我们才能创造一个让技术作为工具促进全球繁荣发展的未来。记者：中国是世界上领先的人工智能开发和应用国家之一，今年早些时候中国提出了“人工智能+”的概念，您认为中国的做法如何体现“人工智能惠及人类”的主题？托马斯：联合国的做法是将全世界带到对话桌上。这也是国际电信联盟在全球科技界付诸实践的方式，即通过技术标准实现各类系统、网络和服务之间的互联，并确保人人均能获取。人工智能造福人类体现的正是这种协作方式和包容性精神。中国作为人工智能创新的主要力量，需要参与到这些讨论中。我们欢迎中国参与对人工智能机遇、挑战、风险和治理问题的研究。欢迎中国领先的科技公司作为赞助者和演讲者参加即将举办的峰会。中国电信、阿里巴巴集团、华为和中兴通讯等都将参与其中，我们期待他们对人工智能以及如何扩大惠益发表见解。最近，来自百度和阿里巴巴的专家在人工智能惠及人类网络研讨会上发表了关于中国和东南亚大语言模型发展前沿的演讲。百度去年推出的知识增强型大语言模型“文心一言”已经吸引了超2亿用户。与此同时，阿里巴巴集团的达摩院正在通过基于Llama-2模型的“SeaLLM”来解决区域语言多样性问题，通过持续的预培训、词汇扩展、专业指导等来增强这些模型，以掌握不同的东南亚国家语言。这些都展示了中国的人工智能发展能够为更广泛的群体赋能，并有可能将人工智能和可持续数字化转型的惠益带给数亿新用户。（经济日报记者 梁桐）来源：经济日报举报/反馈
关键词: 人工智能, 峰会, 治理
AI技术: 人工智能在医疗保健、农业增效和灾害管理等领域发挥了积极作用。
行业: 医疗保健、农业、灾害管理
重大事件摘要: 这篇文章报道了即将在瑞士日内瓦举行的“人工智能造福人类全球峰会”，这是自2017年以来连续举办的第七届会议。本次峰会由国际电信联盟（ITU）与40个联合国伙伴共同组织，旨在讨论和推动人工智能技术为全人类福祉带来的积极贡献。文章提到了人工智能在多个领域的积极作用，例如医疗保健、农业增效和灾害管理，以及其在减少温室气体排放方面的潜力。同时，也指出了人工智能发展中的挑战，如性别偏见、环境影响和资源竞争等问题。

此外，文章还强调了国际合作的重要性，特别是在制定和实施人工智能治理框架方面。今年峰会特别设立了“人工智能治理日”，以审查现有框架并推动其从原则走向实施。已有超过70个国家和地区的代表确认参加，包括政府部门、私营部门、学术界和民间团体的代表。

文章最后提到中国作为领先的人工智能开发和应用国家之一，提出了“人工智能+”的概念，并积极参与国际合作和讨论。中国的科技公司如中国电信、阿里巴巴集团、华为和中兴通讯将参与峰会，分享他们对人工智能的见解和如何扩大惠益的看法。
