标题: 5G、人工智能到底多重要?大咖们这么说
链接: https://news.cctv.com/2018/11/09/ARTIEjCZmBKoDvMXUKqXSfEI181109.shtml
总结: 
原标题：
　　央视网消息：11月7日，第五届世界互联网大会在浙江乌镇正式开幕。有关5G技术、人工智能、个人信息安全、互联网新趋势的讨论，在乌镇各个角落展开。　　5G技术　　腾讯马化腾：5G太快了，应该考虑开发VR版微信了　　这5年，世界互联网大会每年都有新亮点，比如今年推出了5G商用试点。目前，乌镇的5G试验网已经达到了每秒1.7G的下载速率，比现在光纤的速度还要快，适合VR。　　也许未来，乌镇互联网会议会出现大量VR设备。我们也应该考虑开发VR版本的微信了。　　高通CEO莫伦科夫：5G带来的机遇远超3G、4G　　5G是一种创新的链接结构，它将为所有行业带来互联网收益，其中经济增长和发展机遇都会远超3G和4G时代。更高速、低延迟和更安全的连接将带来创新。　　爱立信申宁山： 5G是数字化经济增长新引擎　　5G是数字化经济增长的新引擎，将会催生新的商业模式与新的用例。　　全球移动通信协会首席执行官洪曜庄：5G将给个人生活带来巨大改变　　未来几年，我们将看到移动信息技术与各个垂直行业的深度融合。目前全球的移动通信用户已达到50亿，预计到2025年将会接近60亿。其中，全球5G连接数量将达13亿，将给个人生活、企业和社会发展带来巨大改变。　　小米雷军：预计2019年在欧洲发布5G商用手机　　5G时代马上就要开始了，我觉得IoT（物联网）是个巨大的方向，企业应用服务也是个很大的方向。　　预计明年三四月份，小米将在欧洲发布第一部5G商用手机。5G是小米重要的研发方向和领域，这对小米是非常重要的机会。　　人工智能　　小米雷军：谁把握住AI 谁就把握住未来　　人工智能时代已经到来，这个时代的机会和作为空间，甚至远超过以前提出的大数据时代和移动互联网时代。　　现在，我们已经正式进入了人工智能时代。谁把握住了人工智能，谁就把握住了未来。　　微软沈向洋：数据、算法和计算力是AI发展三大要素　　人工智能绝不仅是放在象牙塔里的科研成果，而要实实在在地帮助人类，造福人类。　　第三轮人工智能热潮的兴起，令全球再度陷入一种技术狂欢。数据显示，2018年全球人工智能业务规模将达到1.2万亿美元，与2017年相比增长了70%。人工智能发展的三大要素是数据、算法和计算力，这一轮热潮得以快速发展，正是得益于这三个要素已经准备就绪。　　TCL李东生：人工智能发展空间广阔将提升制造业竞争力　　人工智能未来还有很大的发展空间。　　对于做实业来讲，智能制造工业互联网大数据，就是一个很实在的应用。另外，在产品端，越来越多的更加新颖创新的人工智能技术，会嵌入到产品中。　　我相信中国未来制造业的竞争力，会更多地依靠智能制造和工业互联网大数据来提升。　　好未来白云峰：AI+教育 将老师“解放”出来　　AI+教育，在技术上有机会将老师从传统的低质量、低效率的工作中解脱出来，让他更个性化地关注学生的成长。　　个人信息安全　　华为张平安：隐私保护和用户体验同等重要　　隐私保护和用户体验同等重要。隐私是用户的基本权利，我们要思考怎么能在保护好用户隐私的前提下，为用户提供更好的服务。　　新浪曹国伟：加强用户隐私保护 需要平台方强化数据管理责任　　全方位加强用户隐私的保护，平台方要强化用户数据管理责任，从技术层面防范用户信息窃取，同时要细化用户隐私偏好设置功能，使用户在不同场景、不同隐私下有不同选择。　　图灵奖得主惠特菲尔德·迪菲：互联网安全 我们面对诸多挑战　　目前，网络安全问题还有待解决，互联网用户面对很多风险。例如，量子计算就是互联网安全中的一大威胁。部署防量子攻击的密码技术非常重要，这方面的安全工作叫密钥的分配，中国在该领域处于领先地位。　　中国工程院院士邬贺铨：人工智能是把“双刃剑”　　网络安全也是人工智能很重要的应用，它所发挥的也是双重效应。　　一方面人工智能降低了黑客的门槛。现在很多人会学会做黑客，以后病毒的变种会越来越多，周期会越来越短。但是从另一个角度，人工智能有助于帮助网络安全的工作。我们可以发现，用人工智能一分钟就可以完成一个安全分析师一年分析数据代码的工作量。　　中国工程院院士邬江兴：维护网络安全 要从被动防御向主动防御转变　　网络攻击是全球、全人类共同面对的安全威胁和挑战，目前的防御是一种被动的防御，是一种后天免疫，就是一定要生病，生了病以后产生抗体。　　那么，就必须要调动自体的免疫能力。免疫能力强大以后，吃药打针只是辅助。被动到主动，将是未来防御技术发展的一个主流，拟态防御就是提高自身免疫的一种安全防御技术。　　互联网新趋势　　网易丁磊：任何不重视互联网的行业都有可能被取代　　今天，互联网技术已经深入到金融、医疗、教育任何一个领域。如果说你目前所在的行业领域不重视互联网的话，就有可能会被取代。以这两年人工智能的发展为例，我想，语言翻译在两到三年内可能会被计算机的翻译系统取代，无人驾驶汽车也会快速取代人工驾驶。　　搜狐张朝阳：好的产品需要不断迭代产生　　创业不需要什么勇气，但要聪明，要有底线思维。大家都在创业，但大概10%的人能成功。　　任何伟大的产品都不是突然拍脑袋想出一个想法，而是需要通过不断迭代产生。　　微软沈向洋：下一个风口MR混合现实　　MR混合现实技术，是真正的三维现实空间再加上虚拟的空间这样一个结合。我相信在这项技术的发展过程中，新一代的器件像微软Azure Sphere会越来越普及，更多VR、MR的内容会越来越丰富。随着5G技术不断发展，大家随时随地都可以体验VR、MR的效果。　　360周鸿祎：人工智能是中国巨大的机会，可以换道超车　　未来，物联网和物联网产生的大数据、大数据背后人工智能算法的演进，会彻底重塑每个人的生活和工作方式。人工智能与很多场景相结合，可以提高效率，甚至可以取代人的工作。某种程度来说，可能人工智能技术是中国弯道超车，甚至是换道超车的一个巨大机会。
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 5G技术, 人工智能, 互联网安全
AI技术: 人工智能, 5G技术, 物联网
行业: 5G技术, 人工智能, 互联网新趋势
=======
关键词: 5G技术, 人工智能, 个人信息安全
AI技术: 5G技术, 人工智能, 互联网安全
行业: 5G技术, 人工智能, 个人信息安全
重大事件摘要: 这篇文章总结了第五届世界互联网大会上关于5G技术、人工智能、个人信息安全和互联网新趋势的讨论。以下是文章中提到的重大事件：

1. **5G技术**：
   - 腾讯马化腾提到5G的高速度，建议开发VR版微信。
   - 高通CEO莫伦科夫强调5G带来的机遇远超3G和4G。
   - 爱立信申宁山认为5G是数字化经济增长的新引擎。
   - 全球移动通信协会首席执行官洪曜庄预测5G将给个人生活带来巨大改变。
   - 小米雷军预计2019年在欧洲发布5G商用手机。

2. **人工智能**：
   - 小米雷军表示谁把握住AI就把握住未来。
   - 微软沈向洋指出数据、算法和计算力是AI发展的三大要素。
   - TCL李东生认为人工智能将提升制造业竞争力。
   - 好未来白云峰提到AI+教育将老师“解放”出来。

3. **个人信息安全**：
   - 华为张平安强调隐私保护和用户体验同等重要。
   - 新浪曹国伟提出加强用户隐私保护需要平台方强化数据管理责任。
   - 图灵奖得主惠特菲尔德·迪菲提到互联网安全面临的挑战，如量子计算威胁。
   - 中国工程院院士邬贺铨指出人工智能在网络安全中的双刃剑效应。
   - 中国工程院院士邬江兴提到维护网络安全要从被动防御向主动防御转变。

4. **互联网新趋势**：
   - 网易丁磊认为任何不重视互联网的行业都有可能被取代。
   - 搜狐张朝阳强调好的产品需要不断迭代产生。
   - 微软沈向洋提到下一个风口是MR混合现实技术。
   - 360周鸿祎认为人工智能是中国巨大的机会，可以换道超车。
>>>>>>> Stashed changes
