标题: 人工智能,如何赋能冬奥会?
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1704864198816201391&wfr=spider&for=pc
总结: 导读：“奥运会可以看作是具有城市运行生命体征的复杂系统，是建设轻量化、集中化、共享化的城市智能中枢的典型标杆应用场景，通过AI+文体的主题探讨特别有意义。不仅充分表达我们对中国冬奥的热情期盼，而且也是汇聚更多力量思考如何用人工智能为科技奥运，为更美好的未来城市生活提供解决方案，这种思考不仅有益于中国，我想一定有益于世界。”据"中科智云IntelliCloud”公众号7月10日消息，在我国“十四五”期间的重大标志性活动- 2022 年北京冬奥会、冬残奥会召开前夕，探讨重大国际赛事中 AI 的赋能空间具有着现实价值和时代意义。2021年7月8日，由中科智云与风云智能科技联合主办的“国际盛会 中国智慧“文体产业智能化升级高峰论坛在世界人工智能大会上顺利举办。国内外高校专家学者、文体行业代表、知名人工智能企业代表与合作伙伴、投资人代表以及媒体伙伴共200余位嘉宾齐聚会场。上海市软件行业协会秘书长姚宝敬、英国皇家工程学院研究主席、牛津大学教授Philip Torr、清华大学人工智能国际治理研究院秘书长鲁俊群、复旦大学计算机学院教授张军平教授、科大讯飞高级副总裁杜兰博士、联想中国区商用IOT总经理王磊先生、小冰公司首席运营官徐元春先生、风云天下信息系统公司总经理陈康先生、中科智云CEO兼首席科学家魏宏峰先生      等演讲嘉宾齐聚一堂，聚焦“国际盛事 中国智慧”文体事业智能化升级高峰论坛，共话人工智能在未来文体事业，乃至城市生活中所扮演的角色和价值。图为：文体产业智能化升级高峰论坛现场主题演讲主题演讲上海市软件行业协会秘书长        姚宝敬先生做开场致辞，他认为人工智能在现代社会多方面都迸发出了巨大能力，而奥运会更是各主办国科技力量的集中展示，今天这场对AI+文体的主题讨论则非常有意义。      他表示道，“奥运会可以看作是具有城市运行生命体征的复杂系统，是建设轻量化、集中化、共享化的城市智能中枢的典型标杆应用场景，通过AI+文体的主题探讨特别有意义。不仅充分表达我们对中国冬奥的热情期盼，而且也是汇聚更多力量思考如何用人工智能为科技奥运，为更美好的未来城市生活提供解决方案，这种思考不仅有益于中国，我想一定有益于世界。”图为：上海市软件行业协会秘书长 姚宝敬先生开场的是英国皇家工程学院研究主席、牛津大学教授Philip Torr，同时也是论坛主办方中科智云的人工智能计算机视觉主委。他以线上视频的形式分享到，中国的人工智能技术已经举足轻重，同时他很看好人工智能行业发展，相信AI能够促进社会进步的力量。之后他提到目前AI视觉落地应用亟需解决的三个问题：攻击干扰（这类干扰会导致交通事故、身份欺骗等社会问题）、低差异化（样本相差较小，如何精准辨别）、和鲁棒性（是否在不同的环境仍能够稳定适应）及Philip团队近期的一些研究成果。图为：英国皇家工程学院研究主席、牛津大学教授Philip Torr复旦大学计算机学院张军平教授      在现场分享了人工智能目前得到高速发展的三个原因：大数据在训练模型上得到了充分发展，深度学习模型的重要助力，硬件提升。他同时提到，目前人工智能目前体现了模仿、隐结构、良态化三个特点，而这些特点也会在AI助力冬奥会中体现。他认为，人工智能在未来可以为北京冬奥提供全方位的支持，原因是因为现在的人工智能是一个端到端的，已经把所有的领域知识学到网络里去了。在这个情况下我们也需要做一点事情，就是广泛合作，可以实现AI冬奥，尤其在中国，也许第一次可以实现AI冬奥，冬奥实现最好的方法就是合到一起做混合智能。图为：复旦大学计算机学院 张军平教授科大讯飞高级副总裁杜兰博士      回顾了100多年奥运会的发展。“从1896年奥运会开始，每一届科技在里面都发挥很重要的作用，各种各样的技术在奥运会上展现，然后再逐步被大家所熟知，而且推广使用起来。”杜总分享到“科大讯飞将助力北京的冬奥会和冬残奥会，成为史上第一个沟通无障碍的奥运会，因为我们把官方自动语音转换和翻译独家技术提供给冬奥会，而且也是首次会把我们的自动翻译、语音识别、语音合成、语音转换各项技术在冬奥赛场上和在冬奥团队中间都用起来，让这样的一个冬奥成为沟通无障碍的奥运会。”图为：科大讯飞高级副总裁 杜兰博士小冰公司首席运营官徐元春先生      在会上这样看待AI技术的落地，“用一个技术去解决一个问题，或者用一组技术面对一个领域其实是很难的，只有用一个框架迎接整个时代。”小冰过去三年，通过和国际雪联合作，把所有社交比赛的姿态识别各方面的数据进行了学习，第二，通过专业的姿态识别模型来助力冬奥。例如助力体育评测更加中立，针对专业运动员更为高效的人工智能训练辅助系统等。图为：小冰公司首席运营官 徐元春先生联想中国区商用IOT总经理王磊先生      认为奥运会是一个人文的盛世，它是政治、经济、科技以及品牌营销的新战场。他说道，联想参与奥运时间比较长，从2001年参与北京申奥，到今天继续作为设备提供商去支持北京2022年冬奥会。不光是IT设备，包括转播支撑，以及整个赛事赛场运维工作都在做。他认为，赛事是体现人文精神的，会掺杂很多非理性因素来解决。在这种大型文体赛事的管理，利用人工智能是必要的，但不是全部，必须要考虑更多的内容。这样真正体现不是机器人在跑，而是人在跑，人与人沟通的平台。图为：联想中国区商用IOT总经理 王磊先生中科智云CEO及首席科学家魏宏峰压轴登场，他分享了中科智云在地势和气候都非常复杂的室外环境下，如何为一场国际赛事提供安全保障。魏总首先介绍到，中科智云选择的是一条相对不同的赛道-AI安全智理，并聚焦在一些传统行业，特征是面临复杂环境和规则。张家口密苑云顶乐园（北京2022年冬奥会和冬残奥会比赛场地之一），周边环境地形复杂，气候条件苛刻，如何让AI在极端环境下被真正运用起来。魏总分享到，中科智云用7年时间打磨推出了一款新品X-Brain拥有的核心自学习框架算法，能够分辨低特征差异，解决防攻击防伪装，稳定性问题。尤其是可以解决传统AI赋能模式对样本量的依赖，只需不到传统模式10%的样本，便能完成同等精度的算法的提升。在这样的技术基础上，中科智云为张家口密苑云顶乐园提供了从硬件—软件—传统网络—物联网络到人工智能感知系统的整体AI安全智理解决方案，实现全天候无人巡检系统，有效降低各类潜在风险造成的损失，提升冬奥会滑雪场安全防范等级和智能化管理水平。魏总最后表达了对未来的期望，“无论在体育赛事上，还是在工业、建造上所做的安全智理的事业，我们真正希望能够让AI更好、更安全的服务于人类。”图为：中科智云CEO兼首席科学家 魏宏峰先生成果发布成果发布同时在文体产业智能化升级高峰论坛上，由中科智云发起，复旦大学智慧城市研究中心编撰，汇聚中科智云、联想、科大讯飞、风云天下、小冰等国际赛事核心技术提供商共同发布“AI+国际赛事解决方案蓝皮书”，从产品到解决方案，洞悉中国智慧如何助力国际盛会。中科智云CEO兼首席科学家 魏宏峰、科大讯飞高级副总裁 杜兰、联想中国区商用IOT总经理、联想冬奥项目总经理 王磊、小冰公司首席运营官 徐元春、风云天下信息系统公司总经理 陈康、复旦大学智慧城市研究中心执行副主任 张诚，出席了蓝皮书发布仪式。图为：蓝皮书发布仪式圆桌对话圆桌对话论坛最后由清华大学人工智能国际治理研究院秘书长 鲁俊群、风云天下信息系统公司总经理 陈康、中投中财董事总经理、中科智云联合创始人&副董事长 胡方辉、联想中国区商用IOT总经理、联想冬奥项目总经理 王磊、DMAI暗物智能科技研究总监 苏江就人工智能在未来城市生活、公共事业中的角色扮演的议题进行了热烈的讨论。图为：清华大学人工智能国际治理研究院秘书长 鲁俊群（左一）、      风云天下信息系统公司总经理 陈康（左二）、      中投中财董事总经理、中科智云联合创始人&副董事长 胡方辉（中间）、      联想中国区商用IOT总经理、联想冬奥项目总经理 王磊（右二）、      DMAI暗物智能科技研究总监 苏江（右一）论坛最后论坛最后在我国“十四五”期间的重大标志性活动- 2022 年北京冬奥会、冬残奥会召开前夕，探讨重大国际赛事中 AI 的赋能空间具有着现实价值和时代意义。通过汇聚产学研的权威专家和企业代表，共同探讨从全球技术发展趋势，到中国智慧场馆应用，乃至探索城市生活的智慧未来。最后也欢迎各位感兴趣的朋友可以点击阅读原文下载此次蓝皮书电子版，深入了解中国智慧如何助力国际赛事。举报/反馈
关键词: 冬奥会, 科技奥运, 城市智能中枢, 国际赛事
AI技术: AI安全智理, 自动语音转换和翻译, 专业的姿态识别模型, X-Brain自学习框架算法
行业: 文体行业, 科技行业, IT设备行业
重大事件摘要: 这篇文章报道了2021年7月8日在上海举办的“国际盛会 中国智慧”文体产业智能化升级高峰论坛。论坛由中科智云与风云智能科技联合主办，聚焦人工智能（AI）如何赋能未来文体事业及城市生活。此次活动吸引了国内外高校专家学者、文体行业代表、知名人工智能企业代表、投资人以及媒体伙伴等200余位嘉宾参加。

论坛的主要议题包括：
- AI在奥运会及其他重大国际赛事中的应用及其对城市生活的积极影响。
- 分享和探讨AI技术的最新发展、挑战和解决方案。
- 发布“AI+国际赛事解决方案蓝皮书”，该蓝皮书由中科智云发起，复旦大学智慧城市研究中心编撰，汇聚了多家核心技术提供商的智慧和方案。

重要演讲嘉宾包括来自上海市软件行业协会、英国皇家工程学院、牛津大学、清华大学、复旦大学、科大讯飞、联想、小冰公司等机构的专家和企业高管。他们共同探讨了AI技术在促进社会进步、保障大型活动安全、提升沟通效率等方面的应用前景和价值。

此次论坛不仅展示了中国在AI领域的进展和应用潜力，也为即将到来的2022年北京冬奥会和冬残奥会提供了科技支持和智慧解决方案的思路，体现了科技与人文的结合，对未来城市生活的智能化升级具有重要的启示和推动作用。
