标题: 《中央广播电视总台2019主持人大赛》正式启动,复合素质、实战能力...
链接: https://news.cctv.com/2019/06/06/ARTIFNQb1HTB0gxJRBJ5lpvX190606.shtml
总结: 
原标题：
　　2019年6月6日上午，《中央广播电视总台2019主持人大赛》发布会暨启动仪式在北京梅地亚中心举行。时隔8年再次举办主持人大赛，中央广播电视总台央视综合频道总监张国飞称：“我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为具备良好政治素养、高超业务能力的新时代主持人搭建展示平台，更好地展示中国形象、传播中国声音。”　　复合型人才　　成考核融媒体时代主持人的新标准　　张国飞在介绍大赛情况时透露，为适应新时代的发展需求，此次大赛对参赛者招募标准突破了以往的传统，把具备过硬导向把控能力、新闻直播互动能力、多媒体应用能力以及人格化传播能力的复合型人才作为新的标准，为媒体融合环境下的主流文化传播注入新力量。同时，运用人工智能技术设计的“千人评审团”、“百变舞台”等大赛创新环节也在发布会上亮相，让观众提前感受新技术带来的互动新体验。　　张国飞说：“中央广播电视总台主持人大赛是一次面向全社会，展现青春风采的主持人竞赛活动，也是彰显国家平台定位、适配融合发展需求、书写时代精神风貌的创新之举。”本次主持人大赛以时代性为出发点，引入人工智能等新技术实现节目的创新，注重全面考核参赛者的复合能力，特别设计了“走出去”置身新闻第一现场的实战环节，提升主持人的“脚力、眼力、脑力、笔力”。　　五大城市之外新设网络面试点　　实现融媒体渠道全覆盖　　据介绍，本次主持人大赛采用线上线下结合的方式来进行初赛，参赛者通过网络提交报名表，经过审核筛选后，通过者将在北京、上海、西安、重庆和长春五个城市进行现场面试。除此之外，大赛还开设了网络面试点实现融媒体渠道全覆盖，参赛者通过最新网络可视云技术实现网络在线面试。　　在发布会召开的同时，大赛官方网站等报名通道已经同步开启，参赛者可以通过中央广播电视总台新媒体平台、央视网以及各大媒体等多种渠道了解招募细则，并登录报名系统进行申报。　　六大主持人集体分享从业经历　　制片人为小撒出车费　　康辉、海霞、董卿、撒贝宁、陈伟鸿、尼格买提六位主持人作为优秀主持人的代表，在发布会的现场回忆自己的从业经历，也分享了自己的经验。　　作为新闻节目主持人，康辉和海霞表示能够见证各种影响时代的新闻大事是一件非常幸运的事情，而现在媒体融合给年轻人提供的平台更加广阔，“是一所更大的学校，这里有伯乐和老师，能够给年轻人提供机会和舞台。”　　董卿则用自己从地方卫视到央视舞台的经历鼓励年轻人，鼓励大家带上胆量、梦想和智慧来参与其中，因为“主持人能够参与、见证、记录这个伟大的风云变迁的时代，传播最有价值的声音。”　　撒贝宁和陈伟鸿是主持人大赛的参与者，小撒说自己当年报名参赛受到了各方支持和鼓励，为了让自己赶去现场报名，当时的节目制片人自掏腰包“支援”他50元的打车费，“这其中获得的幸福与成长是难以言表的。”陈伟鸿总结20年的从业经历，说“这是一股劲、一份情、一种责任，是永不褪色的奔跑者的形象。”　　尼格买提说：“主持人大赛就像高考，千军万马过独木桥，这里公平地为大家提供机会，也为有志向的人提供最坚实的桥墩。”　　小撒小尼现场互动　　展示“千人评审团”人工智能新技术　　此次主持人大赛的一个创新就是“专业+大众”的评审制度，而为了保证观众参与的广泛性、普遍性和代表性，大赛引入了人工智能技术创新出网络“千人评审团”，让来自不同地方的观众能同步参与评审。　　撒贝宁和尼格买提还现场展示了“千人评审团”的互动技术。这是一项基于人工智能的全新互动技术，通过人脸识别，网友以虚拟观众的形式组成节目现场的网络“千人评审团”。撒贝宁通过手机采集面部图像，现场屏幕上出现了虚拟小撒的人物形象。尼格买提给小撒提出了演示的要求，小撒现场演示了多个表情，屏幕上的虚拟人物也会即时跟随小撒做出同样的动作。这是电视互动技术的一次全新尝试，也是人工智能技术在电视节目中的深度使用。　　随着中央广播电视总台央视副总编辑李挺按下启动按钮，主持人大赛正式启动，“千人评审团”招募活动也同步开启。
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
