标题: 百度用科技让复杂的世界更简单
链接: https://news.cctv.com/2017/10/25/ARTIRRWxP3W2yJw4ueTGn89H171025.shtml
总结: 
原标题：
　　在过去的几年中，构建在AI（人工智能）之上的各类问题一直是科技领域最炙手可热的话题之一。如何让这一尖端的科技力量变得更简单、为人民群众所接受，却成为眼下一个实实在在的难题。针对这一难题，百度给出了自己的方案。　　日前，在与中国科技馆达成战略合作之后，百度“旅行者号”AI科普大巴已从北京发车，并在全国五个城市的地方科技馆先后开展，2017年8月4日，百度与中国科学技术馆在北京举办“人工智能科普中国行”的发车仪式，这标志着两者此前基于人工智能科普达成的战略框架合作协议第一阶段正式拉开序幕。本次人工智能科普中国行在全国五个城市的地方科技馆先后开展，“旅行者号”AI科普大巴将会把人工智能知识传播到全国各地，此举也体现了百度人工智能技术不止于改变行业、改变产业，更关心的是人们的生活。为更远的地方带去更新的人工智能知识。而在此之前，百度还成功地通过人工智能技术，实现了破损秦始皇兵马俑的“复原”和相关文物的信息智能化展示。此外，百度也致力于用新AR（增强现实）技术复原再现老北京旧年的民俗生活，用科技唤醒历史，让体验者能充分体验历史文化，并成为历史里的一部分。　　让复杂的世界更简单　　事实上，用科技让复杂的世界更简单本来就是百度的使命。在过去几年中，百度一直致力于技术创新，发展人工智能。而百度之所以能取得今天的成就，与国家对科技创新领域的关心与支持有着重大的关系。　　为了实现“用科技让复杂的世界更简单”这一使命，百度将坚持两个核心战略：夯实移动基础，决胜AI时代。简言之，AI，是百度的核心驱动力。　　据悉，百度AI平台是发展应用层的基础，由百度大脑（Brain）和百度智能云（Cloud）两个部分组成。百度大脑是业界第一个完整的人工智能平台，包括算法层、感知层、认知层和平台层。百度的算法层包括机器学习平台和深度学习平台；感知层包括语音识别、图像识别、AR、VR（虚拟现实）等能力；认知层面包括NLP（自然语言处理）、知识图谱、用户画像；平台层则为AI开放平台，将不同能力向外界开放。智能云是百度AI平台的基础，由AI+大数据+云组成。　　目前，百度的AI技术能力正在扎实的步调下提速推进。面向开发者和生态合作伙伴，百度宣布了多项重要计划，包括针对智能驾驶的阿波罗计划，和针对智能语音DuerOS两大开放平台，全面推出百度的AI生态重要战略、技术、业务进展、解决方案。　　截至目前，在人工智能领域，百度已开放了60余项AI核心技术，形成了机场、销售客服、家居、汽车四大AI商业化场景。而在产业链层面，仅智能驾驶领域，从“阿波罗计划”宣布至今3个月时间，已经有50多家国内外一线汽车产业上下游厂商宣布加入百度AI朋友圈。　　百度以人工智能为基础驱动力来不断完善现有核心业务，尤其是手机百度、搜索、资讯流等核心产品，同时为了发掘长期市场机遇，百度将继续通过开放平台与生态系统拓展新兴的AI驱动型业务。　　用科技唤醒历史和文化　　用科技唤醒历史和文化，是全球人工智能巨头百度在AI领域承担的重要实践之一，也是眼下公众体验AI力量最直观的渠道之一。　　2017年8月4日，百度与中国科学技术馆在北京举办了“人工智能科普中国行”的发车仪式，这标志着两者此前基于人工智能科普达成的战略框架合作协议第一阶段正式拉开序幕。本次人工智能科普中国行在全国五个城市的地方科技馆先后开展，“旅行者号”AI科普大巴将会把人工智能知识传播到全国各地，此举也体现了百度人工智能技术不止于改变行业、改变产业，更关心的是人们的生活。　　今年5月18日，百度宣布通过人工智能技术，实现了破损秦始皇兵马俑的“复原”，以及相关文物的信息智能化展示。据介绍，此次“复原”计划利用AR技术，主要对兵马俑二号坑、跪射俑、铜车马三处进行“复原”。游客通过手机百度AR功能扫描兵马俑二号坑“平面布局图”、“跪射俑灯箱”、“铜车马结构图”三个触发物，即可亲眼看到“活起来”的兵马俑等文物。　　与此同时，百度百科打造的秦始皇兵马俑数字博物馆也正式上线，首次以200亿像素的“超高清级别”将兵马俑呈现给观众, 成为世界八大奇迹中首个采用百亿级像素进行网络展出的历史景观。　　今年年初，继百度AR技术复原朝阳门后，百度开始全面提升AR技术并对老北京九大城门进行了文化名城的全部复原。据悉，百度此次通过AR技术复原老北京九大城门的活动是在春节期间举行，因此受到了很多市民朋友的关注。活动期间，乘客通过手机百度App触发AR后，可以看到旧时老百姓在老北京城的各色各样生活场景，同时还可与复原的“老九门”进行人机交互，十分精彩。　　相比一些商业化氛围浓重的应用，百度用科技唤醒历史和文化，用新AR技术让体验者充分体验历史和传统文化的尝试，确实能够让越来越多的人关注甚至参与到历史文化传承与保护当中去。这也体现了百度人工智能技术不止于改变行业、改变产业，更关心的是人们的生活本身。文/刘洋
关键词: 人工智能,  百度,  科技
AI技术: 人工智能, 增强现实, 自然语言处理
行业: 人工智能, 增强现实, 智能驾驶
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了百度在人工智能领域的几个重大事件和举措：

1. 百度与中国科技馆达成战略合作，启动了“人工智能科普中国行”活动，通过“旅行者号”AI科普大巴在全国五个城市的地方科技馆开展人工智能知识传播。

2. 百度利用人工智能技术实现了破损秦始皇兵马俑的“复原”和相关文物的信息智能化展示，以及通过AR技术复原老北京九大城门的活动，用科技唤醒历史和文化。

3. 百度致力于技术创新，发展人工智能，坚持夯实移动基础，决胜AI时代的战略，推出了百度AI平台，包括百度大脑和百度智能云两个部分，形成了机场、销售客服、家居、汽车四大AI商业化场景。

4. 百度开放了60余项AI核心技术，吸引了50多家国内外一线汽车产业上下游厂商加入百度AI朋友圈，推动了智能驾驶领域的发展。

这些事件展示了百度在人工智能领域的领先地位和对科技创新的关注与支持，同时也体现了百度用科技让复杂的世界更简单的使命。
