标题: 影像科多领域AI应用下,GE医疗推出“爱迪生魔盒”统一接口
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1704729061153594245&wfr=spider&for=pc
总结: 7月8日，GE医疗在2021世界人工智能大会上正式发布其首个一站式、跨品牌的集成AI应用平台——爱迪生魔盒。2021世界人工智能大会GE医疗展台同时，GE医疗宣布与医准智能、数坤科技、强联智创、安德医智、深睿医疗、推想医疗、科亚医疗等多家本土软件开发企业，顶尖创业投资机构——创新工场，以及进行标准指导与质控的长三角智慧医疗发展联盟签署战略合作备忘录，将爱迪生生态进一步扩容。以平台为基础的生态系统将不仅驱动AI与临床深度结合，为先进算法的开发和商业化提速，更能协同跨行业力量打造出一个符合中国病患和医生需求的数字医疗基层设施，助力实现精准医疗的规模化下沉。中华医学会放射学分会候任主任委员、中国医学影像AI产学研用创新联盟理事长刘士远表示：“2020年新冠疫情倒逼数字医疗发展，对于影像AI行业而言，2021年进入了新的攻坚阶段。多家影像AI如何选、如何用、如何管，AI如何‘无感’接入临床工作流，解决这些痛点，建设以服务患者为核心的影像AI生态圈，数字医疗才能真正落地走向大规模实践，加快优质医疗资源下沉、分级诊疗、区域均衡布局，让数字医疗真正落地惠及患者。”GE医疗中国副总裁、首席创新官戴鹰表示：“我们认为实践是检验数字医疗的唯一标准。GE医疗目标是打造一个开放、融合、赋能、服务驱动的生态范式。一方面，我们致力于带领产业进入统一端口接入时代，为医院用户提供一站式的AI服务，化零为整促进AI应用真正落地实施。同时，我们也将为产业建立一个兼具临床思维与开发者思维的生态社区，提供多种开发工具、云存储及资源，率领AI开发者一起解决真实医疗世界的问题。此次世界人工智能大会上，GE医疗交出了爱迪生生态近两年来发展的答卷，这也是我们全面国产、数字赋能、合作共赢战略齐头并进的重要里程碑。”数字生态的清晰接入口数字生态的清晰接入口为了缓解当下医疗资源的面临供需关系紧张的巨大挑战，以深度卷积网络技术和大数据学习为基础的影像人工智能应用迅速发展，助力医院提升诊断准确率和效率。然而在终端用户——医院的影像科，AI的真正使用与落地仍在困境中：小小的阅片室摆满了各类AI工作站，医生需要不断切换工位、硬件以及操作界面才可完成工作。如何能有效率地进行一次性的采购，如何在实施的过程中避免多个软硬件重复安装，如何在将来的使用过程中能保持应用升级的能力，是实际存在的痛点。从医院用户的需求出发，本次发布的“爱迪生魔盒”是GE医疗团队最新研发成果。GE医疗“爱迪生魔盒”该产品集合了国内的头部人工智能应用，以集成的方式将多病种AI应用一次性给到医院。通过统一的接口和界面，“爱迪生魔盒”犹如一把打开AI应用的钥匙——可在院内或云端对应用实现集中生命周期管理与访问，并保证持续更新升级能力，有效规避应用独立分离与重复建设造成的资源浪费。目前，平台可实现：一次部署，实现影像科多领域AI应用：“爱迪生魔盒”提供的包括胸部肺结节、骨折、心脏、脑神经、乳腺、肝脏等多个领域的头部人工智能应用的选择，以及久经验证的GE 医疗AWS后处理软件，均可通过一次平台采购与安装即可实现，节省了重复的硬件和软件投入。安装既可在科室，也可部署在云端，通过网页登录实现。	一个工作流，整合不同厂商AI软件：在使用过程中，平台通过一个统一的爱迪生AI弹窗工具，智能识别当前报告的病人ID并提供处理结果连接。医生可以便捷地通过一键点击直接调出多家应用的处理结果页面。	一个接口，打开一个生态世界：“爱迪生魔盒”可以提供一个线上商场，为客户提供多领域应用介绍与采购意向提交，所有应用都可以以爱迪生平台为承载实现集中购买。而这个商店里，应用会不断上新、不断更新、不断拓展，并且不用改变现有工作流程。未来，爱迪生人工智能平台将进一步拓展服务到其他科室。	一次部署，实现影像科多领域AI应用：“爱迪生魔盒”提供的包括胸部肺结节、骨折、心脏、脑神经、乳腺、肝脏等多个领域的头部人工智能应用的选择，以及久经验证的GE 医疗AWS后处理软件，均可通过一次平台采购与安装即可实现，节省了重复的硬件和软件投入。安装既可在科室，也可部署在云端，通过网页登录实现。	一次部署，实现影像科多领域AI应用一个工作流，整合不同厂商AI软件：在使用过程中，平台通过一个统一的爱迪生AI弹窗工具，智能识别当前报告的病人ID并提供处理结果连接。医生可以便捷地通过一键点击直接调出多家应用的处理结果页面。	一个工作流，整合不同厂商AI软件一个接口，打开一个生态世界：“爱迪生魔盒”可以提供一个线上商场，为客户提供多领域应用介绍与采购意向提交，所有应用都可以以爱迪生平台为承载实现集中购买。而这个商店里，应用会不断上新、不断更新、不断拓展，并且不用改变现有工作流程。未来，爱迪生人工智能平台将进一步拓展服务到其他科室。	一个接口，打开一个生态世界GE医疗爱迪生生态合作伙伴——创新工场董事长及首席执行官、创新工场人工智能工程院院长李开复提出： “现在是‘AI+医疗’发展的最好的时机。大量长期积累的数据和AI结合，产生有价值的算法，在疾病的预警、诊断、治疗、监测、长期管理等方面辅助医生进行诊断与治疗。但是AI真正从技术走向应用的挑战在于现有数据存在完善性不足和落地的应用场景和商业场景不适合。‘爱迪生魔盒’源于GE医疗这样的全球医疗头部企业，在中国市场的设备总装机量达到30万+台，这样的资源能带来更多实际应用场景，产生更多深度学习数据。同时GE强大的商业化能力也将极其有效的帮助到医疗AI公司。”爱迪生中国生态持续扩容爱迪生中国生态持续扩容2019年至今，GE医疗与多家中国AI公司达成合作，双方共同开发针对疾病的影像辅助诊断应用。此次爱迪生人工智能平台的问世，为生态建设奠定了包括了图像传输、存储、显示、算法集成、资源调用、数据安全等方面的平台功能，进一步节省AI公司的开发步骤与成本，加速AI算法的开发。与此同时，随着GE影像设备的不断创新，在提供更为丰富的影像学信息的同时，合作方也能在更短时间内获取足够多、高质量的影像，为后影像部分的AI应用开发、精准医疗的落地打下坚实基础。长三角智慧医疗发展联盟理事长朱仁明表示：“十四五期间，医疗健康产业进入高质量发展阶段。作为长三角智慧医疗科创的牵头机构，长三角智慧医疗发展联盟旨在立足长三角，带动长三角经济带及全国的智慧医疗发展。我们与GE医疗合作的爱迪生生态，正是提供了从想法的提出到技术的开发、孵化、再到产品的成型、验证、上市的全路径闭环助力，不仅将成为长三角地区智慧医疗发展的支撑，更将通过爱迪生生态这座桥梁融入全球发展当中。”GE医疗“技影随行”远程影像质控平台目前，爱迪生生态的合作伙伴包括疾病影像算法的开发者——医准智能、数坤科技、强联智创、安德医智、深睿医疗、推想医疗、科亚医疗；云服务提供商腾讯云；提供开发及应用标准的行业机构长三角智慧医疗发展联盟；拥有人工智能工程院，首创“科技投资+人工智能”模式的创新工场。上述AI开发者均已和GE医疗的包括CT、MR、DSA、X线在内的先进影像设备在Edison平台上打通，形成了肺部精准筛查、乳腺精准筛查、卒中精准诊疗、冠脉精准诊断、肝脏精准成像、骨折智能分析等多病种解决方案。助力技师进行扫描协议标准化管理的 “技影随行”5G远程影像质控平台还入选了2021 WAIC SAIL卓越人工智能引领者Top 30榜单。举报/反馈
关键词: GE医疗, 爱迪生魔盒, 影像科, 长三角智慧医疗发展联盟
AI技术: GE医疗,  爱迪生魔盒,  影像科,  数字医疗,  精准医疗
行业: 医疗,  影像科,  数字医疗
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是GE医疗在2021世界人工智能大会上发布了其首个一站式、跨品牌的集成AI应用平台——爱迪生魔盒。这个平台集合了国内的头部人工智能应用，以集成的方式将多病种AI应用一次性给到医院，通过统一的接口和界面，实现了影像科多领域AI应用的部署。此外，GE医疗还与多家本土软件开发企业、顶尖创业投资机构以及进行标准指导与质控的长三角智慧医疗发展联盟签署了战略合作备忘录，进一步扩容了爱迪生生态。这个生态系统不仅驱动AI与临床深度结合，为先进算法的开发和商业化提速，更能协同跨行业力量打造出一个符合中国病患和医生需求的数字医疗基层设施，助力实现精准医疗的规模化下沉。
