标题: 生活在AI世界是种什么体验?_新闻频道_央视网(cctv.com)
链接: https://news.cctv.com/2019/07/07/ARTIMloVK26TSRLxxdBclWUL190707.shtml
总结: 
原标题：生活在AI世界是种什么体验？
						　　什么是AI？　　人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。　　人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。　　据新华社电 （记者丁静）您可以有一名“超级秘书”，它既是理财助理，又是健康管家，还能为您出行导游；您可以对音箱下令，它能打开咖啡机，还能分辨您此刻是否在跟它说话；您的车不仅是移动的“家”，还可能是您的保镖……　　4日闭幕的百度AI开发者大会上，多项AI新科技将一个人工智能的世界展示给世人。AI来了，它提供了巨大的便利，也留下不少忧思。　　无处不在：　　AI将颠覆传统生活方式　　今天有商务谈判，不能迟到。小明早上起床便用手机叫车，在没有司机的情况下，车自己启动并从地库开出来。它很“聪明”，遇到突然蹿出的行人，马上紧急制动，但路旁正常行走的保洁人员，不会影响它的行走。　　车出库的时间，小明已经收拾妥当出门了。开车到达目的地后，停车排队的人很多。糟了，会议马上要开始！小明打开自主泊车模式，这辆车自己排队前往地下停车场，找到空位停车……　　这不是电影情节，而是装载无人驾驶系统车辆的真实演示。　　“未来的汽车不仅拥有超级大脑，还能成为主人的秘书、保镖。”吉利控股集团董事长李书福说，吉利2018年3月发布了吉客车载智能网联系统（GKUI），目前已拥有超过100万用户。　　不仅是交通出行，5G＋AI的时代，算法将无处不在，改变人类生活的方方面面。浦发银行副行长潘卫东介绍，为客户提供一对一金融助理服务的“数字人”年内就能推出，这位温柔、亲切的助理24小时在线，它不会忘记任何事情，清楚知道客户的每一个需要。　　医疗领域也在上演“奇迹”。近日，在5G＋AI的支持下，北京积水潭医院的骨科专家远程操作机器手臂，成功将12根椎弓根导针分别植入嘉兴和烟台的两名患者体内，完成了三地同步骨科机器人手术。　　“短板”凸显：　　高速发展需扎实基础　　业内认为，中国AI技术在过去两年实现了高速发展，但关键技术、基础研究和安全规程仍待加强。　　“通过自动驾驶实现人、车、路协同，不仅需要相关部门加大对标准化道路、5G通信等基础设施的投入，还需要汽车厂商加快提升自动驾驶汽车水平、互联网企业不断完善高精地图才能实现。”盼达用车CEO高钰说。　　中国科学院院士张旭认为，基础研究是目前我国人工智能发展中最薄弱的环节，“在人工智能领域，我们能否达到世界前沿水平，很大程度取决于基础研究和核心技术的研发”。　　随着AI的发展，安全成为热门话题。业内专家指出，对人工智能产生的安全风险加强战略性、前瞻性的研究部署，逐渐建立相应的法律法规、伦理规范和政策体系，已经成为国内外的共识。特别是人工智能发展中遇到的隐私保护、算法价值观、开放合作等问题，都需要找到进一步的解决方案。　　未来可期：　　AI产业加速成型　　当前，数据资源已经成为科技创新的重要依托，关乎未来世界生产格局的整体变革，世界主要国家纷纷制定相关产业政策，以谋求新一轮发展优势。　　我国一些城市也频频发力。上海成立人工智能产业工作领导小组，副市长任组长，16个委办局均有人员参与。通过人工智能发展联盟，积极营造有利于人工智能发展的综合生态环境。在北京，人工智能教学与实验示范体系已经发布，课程包括中小学版与中高职版两套体系，旨在将人工智能前沿科研成果转化为通俗易懂的科普知识，推动我国人工智能知识教育等方面创新。　　为防范对人工智能发展可能产生的安全风险，上海日前发出倡议：人工智能发展不得以牺牲用户隐私为代价，需要加强数据保护立法；要克服算法设计和数据收集引发的不公正影响；应当避免技术黑箱导致的安全风险；AI技术应当审慎运用在军事领域，自主化武器的研发和使用须遵循严格的风险评估；要积极在国际范围建立规范标准，避免技术和政策不兼容导致安全风险等。　　对于AI技术的下一步发展，专家认为我国仍需在三方面发力：一是推行需求引领、应用先行的发展模式；二是加强人工智能核心技术攻关和数据开放；三是激发市场主体活力、创造世界一流的营商环境。
关键词: 人工智能,  无人驾驶,  数据资源
<<<<<<< Updated upstream
AI技术: 无人驾驶系统，5G＋AI技术，吉客车载智能网联系统（GKUI）。
行业: 金融, 医疗, 交通
=======
AI技术: 无人驾驶系统，数字人，远程操作机器手臂。
行业: 金融, 医疗, 交通
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了人工智能（AI）技术在各个领域的应用和影响，以及中国在AI领域的发展情况。以下是文章中提到的重大事件：

1. 百度AI开发者大会上展示了多项AI新科技，如无人驾驶系统、自主泊车模式等，展示了一个人工智能的世界。
2. 5G+AI时代，算法将无处不在，改变人类生活的方方面面。例如，浦发银行推出一对一金融助理服务的“数字人”，北京积水潭医院的骨科专家远程操作机器手臂完成三地同步骨科机器人手术等。
3. 中国AI技术在过去两年实现了高速发展，但关键技术、基础研究和安全规程仍待加强。业内认为，基础研究是目前我国人工智能发展中最薄弱的环节。
4. 随着AI的发展，安全成为热门话题。业内专家指出，对人工智能产生的安全风险加强战略性、前瞻性的研究部署，逐渐建立相应的法律法规、伦理规范和政策体系，已经成为国内外的共识。
5. 当前，数据资源已经成为科技创新的重要依托，关乎未来世界生产格局的整体变革。我国一些城市频频发力，如上海成立人工智能产业工作领导小组，北京发布人工智能教学与实验示范体系等。
6. 为防范对人工智能发展可能产生的安全风险，上海发出倡议：人工智能发展不得以牺牲用户隐私为代价，需要加强数据保护立法；要克服算法设计和数据收集引发的不公正影响；应当避免技术黑箱导致的安全风险；AI技术应当审慎运用在军事领域，自主化武器的研发和使用须遵循严格的风险评估；要积极在国际范围建立规范标准，避免技术和政策不兼容导致安全风险等。
>>>>>>> Stashed changes
