标题: All in AI是百度的大坑,内容生态才是百度的机会
链接: https://tech.ifeng.com/c/7wn3SEotpaZ
总结: 让我们先穿越回2017年的百度AI开发者大会。COO陆奇率先亮相。上午10点，他准时走上舞台，占据了台下5000名观众的视野，将一个价值判断轰进现场和场外用户的心智：AI将和前三次工业革命一样，让人类进入全新的时代。陆奇的声音笃定，有力，底气十足，不容质疑：“我们一定可以领先！”“AI是百度的机会，All In AI。”陆奇右手一挥，食指向上，气定神闲“梭哈”，赌上整个百度。陆奇会议末尾，陆奇意犹未尽，当场宣布：百度在2020年可以实现高速和城市道路全路网自动驾驶。好了，现在我们可以穿越回2020年5月，此时陆奇离开百度已经两年，人工智能产业境况大变，自动驾驶上高速遥遥无期。国外明星AI企业Wave Computing遣散员工，申请破产保护，国内AI头部企业“地平线”被爆裁员50%。今年年初，猎豹全球智库的报告显示，AI企业融资数量持续18年连涨后经历断崖式下跌。相较2018年，2019年的融资金额从1484.5亿下降到967.27亿，下降幅度达到34.8%，融资数量从737下降至431，下降幅度高达4成。从2019年下半年开始，旷视科技、商汤科技、云从科技、优必选、寒武纪等接连传出IPO计划。遗憾的是，旷视提交上市申请6个月，状态仍是失效，商汤被爆推迟上市转战私募市场融资，据“投资界”报道，旷视、商汤接连上市受挫，原因是估值没有得到认可。寒武纪则在申请科创板上市后，被上交所下达20题问询。此前笑脸相迎的资本市场彻底板起面孔，人工智能公司2年前在PPT 打上AI标签就能拿到高估值的好日子一去不复返了。此时的百度，则陷入到和字节跳动的全面战争之中。李彦宏应该早已发现了，All In AI不是百度的机会，而是百度的大坑。如今的情势分外清晰：时代风口已经出现，那就是内容竞争从图文向视频的大迁徙。由这场大迁徙产生的新流量，将深刻影响整个中国互联网产业。哪家大公司主导了这场大迁徙，谁就能将流量分发的闸门掌握在自己手中，就像过去10年腾讯所做的那样。百度从BAT掉队，这早就是公认的事实，今天美团市值超过千亿美元，最不爽的可能就是李彦宏，之前“百度退市”的消息，虽然被官方否认，但未必无因。如果想恢复昔日荣光，重新与二马并列，正在进行的内容生态大战，正是李彦宏为数不多的机会——如果不是唯一机会的话。李彦宏显然已经意识到了这一点，所以才会大力为直播站台，百度高层宣布给予直播百亿流量+5亿现金扶持。然而，因为发力太晚，直播乃至整个短视频领域，百度想要后发制人，已经是一件接近于不可能完成的任务。如果在2017年，快手和抖音尚未露峥嵘之前，百度All in的不是AI，而是内容生态，结果会不会有所不同呢？All in AI这个口号，显露出陆奇性格的一斑底色。去年年底，陆奇接受晚点采访，毫不讳言自己过于自信，被太太认为是“自以为是”。这是陆奇回国3年，两次职业选择遭遇挫折后的反思。但在2017年，All inAI——这种近乎豪赌的动作在热闹的资本市场面前，无疑是一支兴奋剂。提出这个口号的陆奇，享誉中美科技圈多年，履历挑不出一点瑕疵——美国卡内基梅隆大学的博士后，雅虎执行副总裁、微软全球执行副总裁，被称为“硅谷最有权势的华人”。天时似乎确实降临了：2016年“人机大战”——阿尔法狗战胜围棋九段李世石，让原本局限在科学和科幻领域的AI变成了人人挂在嘴边的大众热点话题。地利也被制造出来：北京五环外，陆奇在百度AI大会场内坐镇，百度真正的主人李彦宏在五环外演出了无人驾驶的惊艳一幕。尽管被开出一张罚单，但和似乎即将到来的无人驾驶时代相比，这样的代价完全不值一提。当晚，百度市值高涨近180亿美元。半个月后，国务院发布《新一代人工智能发展规划》，在政策层面上为AI发展再添一把火，市场很快引爆。马云创立达摩院，马化腾提出AI in all，华为发布全栈全场景AI策略。投资人们迎风投钱。同年7月，商汤科技融资4.1亿美元，创下当时世界范围内最高融资记录。3个月后，旷视科技完成4.6亿美元融资，至此，AI公司进入到融资赛跑模式，记录不断更新。2018年5月，商汤科技融资6.2亿美金，优必选完成8.2亿美元融资，6月，云从科技融资10亿，7月，商汤得到软银10亿美元融资，11月，地平线融资10亿美元……烈火烹油之下，市场很快证明，大家过分高估了AI的商业变现能力。2018年年初，李开复接受中国国际电视台采访时直言：AI的泡沫会破掉。“每个创业者都很想把自己的创业公司包装成一个 AI 公司，每个 VC 也都想要标榜自己是一个 AI 投资人。但是 AI 投资其实不适合新手参与。如果对 AI 技术本身没有了解就急着参与到 AI 的早期阶段来，这样的人会赔得连裤子都不剩。”百度复杂的组织架构则给All in AI战略蒙上了一层阴影。前百度云工作人员林宁坦言：“百度feed流、无人驾驶、云技术都属于AI，但各个部门都是平行运行，互相并不和谐。”一方面是李彦宏带队做熟悉又赚钱的搜索+feed流业务，另一方面是陆奇重点押注无人驾驶。两者在商业化上高下立现。即便到2020年，放眼全球，无人驾驶商用量产的目标依然停留在概念阶段。以谷歌旗下的无人驾驶公司Waymo为参考，Waymo从2009年开始研发，10年时间完成第一阶段——百亿里程测试。第二阶段的量产阶段依然卡壳。按照Waymo今年年初传出的好消息——融资22.5亿美元，用于生产8万辆汽车落地。但据自媒体“高工智能汽车”调查发现，Waymo的量产并不现实，Waymo前十年的研发投入超过50亿美金，考虑到8万辆车辆的软硬件成本，22.5亿美元只能算是杯水车薪。回到国内市场，无人驾驶的处境更加不乐观。一名百度员工告诉字母榜，目前百度的无人驾驶只在有限范围内使用，“国内落地条件不成熟，社会基础设施发展不配套，很难规模化落地。”按照中国工程院院士李德毅的说法，无人驾驶在2025年之前都将处于产品孵化期，大规模量产预计要到2060年。无人驾驶难以变现，搜索+feed的盈利模式早已跑通，李彦宏的选择压根不用猜。2018年4月公布的Q1财报显示，营收同比增长31%，净利润为人民币67亿元，同比增长277%。无人驾驶业务颗粒无收，搜索和feed流成为盈利锚点。财报电话会议上被问到AI商业化问题，陆奇的回应含糊，字里行间寄希望于未来。如果把镜头拉回到2017年4月，陆奇刚加入百度3个月的财报电话会议，他的回应就简单干脆多了——直面分析师提出的无人驾驶技术商业化问题，给出明确答复：2020年实现无人驾驶汽车的商用。2017年年初加入百度时，陆奇分享过一个经验：在适当时候跳上适当的船。到2019年年底的晚点采访，他的语录多了一句：退一步海阔天空。在林宁看来，陆奇离开百度是一种必然，“陆奇选了一条百度不擅长的赛道。”林宁坦言，无人驾驶是非常好的AI落地场景，百度的技术也很好，但阿波罗计划只是名声响，产品根本没办法落地，“宝马、奔驰、百度、苹果都做无人驾驶，互联网公司拿什么跟汽车厂商比？”更重要的是，这导致百度在战略上走了岔路，在内容布局上彻底落伍。百度的核心是搜索，搜索的本质是内容。百度试图靠AI打翻身仗，以至于在时代主航道——内容生态竞争——上显得投入不足，缺乏远见。整个2016年，阿里宣布打造“超级消费者媒体”，腾讯系有天天快报、腾讯新闻抢占咨询市场，头条系拿出10亿，要重点扶助短视频……虽然百度早做了准备。在2016年同样拿出10亿布局百家号，2017年1月迎接陆奇的媒体会上，李彦宏强调过信息流的重要性，“很有信心让用户依赖百度获取信息。”最后重心却扑向了AI。李彦宏在五环收罚单，陆奇用阿波罗计划催熟AI泡沫，All in AI战略在营收上可以说毫无帮助。反观头条，2017年广告收入达到150亿元，在全球累积上亿创作者，要在2018年冲击500亿目标。当年同一起跑点的百家号，创作者100万，信息流广告收入不足百亿。到陆奇离开百度前的2018年1月，李彦宏参加极客大会，除了强调自己从来没有说过“All in AI”之外，专门提到信息流，“信息流就是百度的重点，百度大多数的资源是在百度搜索、百度的feed流上。”李彦宏如今回过头来，重估陆奇离开百度的选择，可以说是双方及时止损，两全其美。陆奇成了投资人，入职YC，后来创办奇绩创坛，一以贯之布局AI，做的是自己喜欢做的事。当年陆奇出走，舆论一边倒地替陆奇惋惜，拿数据吐槽百度留不住人，10年间出走至少10位副总裁、20多名高管。内部宫斗、夫妇夺权等传闻甚嚣尘上。加上血友病吧、魏则西事件给公众的恶劣印象，百度简直被喷成筛子。但不得不说，百度在AI战略上松开油门，拿下陆奇，称得上是明智，至少是亡羊补牢。陆奇离开后，百度All in AI的声音消失，2018年Q3财报上，搜索和feed流业务的营收占到总营收的80%。同年举办的百度世界大会上，一揽子计划全程围绕内容生态打转，诸如赋能创作者、扶持短视频、落地小程序，要把百度APP升级成“综合性内容消费和服务平台”。还和头条玩起了针锋相对，双方打侵权官司的频率都高了不少。前几天，百度大手笔推出“聚能计划”，来补足直播业务，可谓是全面回归内容生态根本。与此同时，百度无人驾驶战略的执行显然更加理性。“无人驾驶赌的是未来，回报太远，当下只能缩减研发成本慢慢来。”一名百度前员工说道。2018年的百度 AI 开发者大会上，百度宣布阿波罗计划3.0版本“阿波龙”——“全球第一台 L4 级别自动驾驶车”正式量产。不过比起Waymo量产8万辆的大手笔，百度的“阿波龙”量产数量稍显羞涩，只有100台，活动空间只能局限在园区、机场、景区、工厂等相对封闭、线路固定的环境。社会监管也需要百度慢慢来。2019年百度L4级无人驾驶出租车在长沙量产试行，据《每日经济新闻》报道，无人驾驶出租车的驾驶员位置上，都有司机待命，这群司机又被称为“安全员”，是按照官方要求准备，为乘客的安全上双保险。按照去年9月上海推出的无人驾驶管理办法，诸如车辆必须配备驾驶员，企业不得向乘车人收取费用，不得从事运输或经营相关活动等。这也意味着，企业的无人驾驶产品，要实现真正商业化还需要N年。这就不难理解，尽管百度逢财报必提AI落地，但行内人都清楚，百度营收只能依仗内容业务。今年2月底发布的2019年总营收1074亿元的全年财报，搜索+feed流唱主角。无人驾驶的亮相姿态只是强调业务进展，诸如和23个城市合作，拿到北京市40张自动驾驶牌照等。营收数据至今没有披露出来。到5月19日最新公布的营收225亿元，净利润31亿元的Q1财报，百度营收的主力军没变，AI类业务财务数据依旧缺失。无人驾驶业务在财报上完全是在打酱油，云业务一笔带过。唯一强调的AI产品只剩下小度，一款智能音箱。百度在AI战略上雷声大雨点小的发展路径，几乎是国内AI公司的共性。“技术改良很难彻底解决目前AI存在的根本性缺陷，这些缺陷决定其应用的空间被局限在特定的领域——大部分都集中在图像识别、语音识别两方面。”这是去年5月，清华大学人工智能研究院院长张钹接受《经济观察报》时下的结论。同时，张钹的另一结论是：基于深度学习的人工智能在技术上已经触及天花板。这似乎很难让人理解，目之所及，市面上出现的AI产品，除了智能机器人、人脸识别、智能客服、智能音箱之外，几乎没有看到技术研发更高深的产品落地。AI的天花板怎么会这么低？但现实情况摆在眼前，从2016年“人机大战”算起，关于AI即将取代人工的言论甚嚣尘上，李开复曾断言15年内，50%的人类工作会被AI取代，但4年过去，国内AI的发展进程并不乐观。去年6月的AI国际大会上，英特尔技术总监马子雅坦言：大数据、AI等新兴技术落地难，目前只有2%的数据被真正用来帮助人类的生产生活。回到AI商用市场。即便是有场景优势的阿里、京东，得到广泛落地的也只有机器人、智能客服等基础产品，更智能化的技术依然停留在概念阶段。一个典型的例子是智能语音领域的带头大哥——科大讯飞。2018年9月陷入“AI同传造假”质疑，最后是董事长刘庆峰自己送锤，声称当前机器的智能水平暂时代替不了同传。到10月份，央视曝光科大讯飞违规侵占徽省宣城市扬子鳄国家级自然保护区，被质疑打着“AI”的幌子拿地盖别墅。当年暴风般卷起的融资热潮，如今飞舞一地鸡毛。AI独角兽商汤科技，6年时间融资9轮近30亿美元，估值一度超过70亿美元，业务覆盖智慧城市、智能手机、泛文化娱乐、智能汽车、智慧健康、智慧商业、教育和广告，从2018年开始频繁曝出打包售卖资产，被观察者质疑至今没有形成核心技术壁垒。和商汤争夺融资霸主的旷世科技，则是逐年刷新亏损记录，从2016年全年亏损3.43亿，到2019年上半年直接亏损出52亿，被迫摔倒在港股IPO的路上。寒武纪3年时间亏损近16亿元，今年3月提交科创板IPO申请，计划发行4010万股，募集至少28亿元资金，自我估值280亿人民币，甚至不惮于在招股书上亮出底牌：无法保证未来几年内实现盈利，上市后可能面临退市的风险。……如今回过头来看AI，投资人的态度最直观。取势资本创始人吴树从2011年就开始关注AI，他告诉字母榜（ID:wujicaijing）：“许多AI方向有前景、有价值，也逐步显现了商业模式，但一部分AI 前期被一群非理性投资机构炒概念，导致高估值偏离了价值，继续投资变成是做接盘侠，到最后谁都接不动。”同样是投资人的陆奇，不仅承认自己过于自信，历数他参与的投资项目诸如机器人、生物科技、远程工作、云计算技术等。唯独没有无人驾驶。最后一次回应有关无人驾驶的问题是在去年年底的晚点采访中，被问到最看好的三个AI落地场景，陆奇只给出两个答案——智能场所，新移动（机器人驾驶）。面对记者在无人驾驶问题上的旁敲侧击，陆奇说：无人驾驶在商业化完全落地，是一个漫长过程。（林宁系化名）【部分参考资料】《对话陆奇：做一件长期有价值的事，不被人理解是必然的》，晚点，2019年12月13日《百度高管解读第一季度财报 陆奇表示要加强AI创新》，新浪科技，2017年4月28日；《陆奇：拨开百度迷雾的“局外人”》，人物，2018年6月28日；《深网 | 陆奇谢幕后 百度的“新”时代》，深网，2018年6月7日。《陆奇改革未完成 百度重回老路？》，新京报，2018年5月23日《无人驾驶进入“量产时代”？破晓的黎明，还是疯狂的白日梦》，高工智能汽车，2020年3月8日。《李德毅：无人驾驶汽车大规模量产预计要到2060年》，中国汽车报，2019年5月22日。《AI公司，开始破产了》，投资界 2020年5月6日。《独家专访院士张钹：深度学习触及天花板，AI奇迹难再续》，经济观察报，2019年5月28日。《商汤科技被曝折戟IPO：九轮融资后上市未卜》，蓝鲸TMT，2020年3月27日。
关键词: 百度,  陆奇,  All in AI,  无人驾驶
AI技术: 无人驾驶,  人脸识别,  智能客服,  智能机器人,  智能音箱
行业: 无人驾驶,  内容生态,  搜索+feed流
重大事件摘要: 这篇文章主要讲述了百度在AI领域的战略转变及其对内容生态的重视。文章首先回顾了2017年百度AI开发者大会，当时百度COO陆奇提出了“All in AI”的战略，并宣布了2020年实现高速和城市全路网自动驾驶的目标。然而，随着时间的推移，这一目标并未实现，而且AI产业的整体状况也发生了变化，包括明星AI企业Wave Computing的破产和国内头部AI企业“地平线”的裁员等。

文章指出，百度在AI上的巨大投入并没有带来预期的商业回报，反而使得公司在与字节跳动的竞争中处于不利地位。因此，百度开始重新重视内容生态，认为这是公司的机会所在。李彦宏意识到，要想恢复昔日荣光并与二马并列，内容生态大战是为数不多的机会之一。

文章还提到了百度在无人驾驶领域的挑战，包括技术难题、社会基础设施发展不配套以及规模化量产的难度。相比之下，内容生态的竞争更加激烈，但也是百度必须抓住的机会。最后，文章提到百度正在全力进行内容生态大战，这可能是李彦宏恢复百度昔日荣光的关键。
