标题: AMD携端到端AI解决方案亮相2024进博会,全面赋能新质生产力
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814883714007900384&wfr=spider&for=pc
总结: 2024年11月5日，上海：第七届中国国际进口博览会在上海盛大开幕，作为全球高性能和自适应计算领导者，AMD连续四年亮相进博会。今年，AMD以“AI+新质生产力”为主题，全方位展示了其领先的端到端AI基础设施产品和解决方案。2024年11月5日，上海：AMD高级副总裁、大中华区总裁潘晓明表示：“AI是AMD发展战略的重中之重。通过持续深耕AI领域，在近一年里，我们不仅在技术研发与产品创新方面迈上新台阶，更是在应用的深度与广度上取得了新的突破。进博会为我们提供了一个开放交流的国家级平台，今年我们带来了全面的AMD端到端AI解决方案，以及与生态伙伴共同落地的一系列样板案例和前沿应用。我们希望，通过深化与中国生态伙伴的合作，加速赋能千行百业的数字化转型升级，为新质生产力提供强大的AI算力引擎。”AMD展台位于技术装备展区3展馆 3A3-01，从企业大脑、智能制造、内容创意、办公协作、智慧汽车几大AI技术商用化场景切入，以AI PC、AI工作站、AI服务器、智慧汽车为设备载体，全面展示AMD覆盖云-边-端的AI计算芯片产品、AI技术以及联合优秀ISV伙伴搭建的AI解决方案。AMD端到端AI解决方案，赋能生产力变革AMD端到端AI解决方案，赋能生产力变革AMD结合 CPU、GPU、FPGA、自适应系统级芯片、DPU以及深厚的软件技术优势，让AI端到端部署贯穿整个基础设施，全方位赋能企业和个人拥抱AI时代。在进博会展台现场，AMD设置两大AI PC体验区，包括“AI+内容创意”和“AI+办公协作”，展出一系列基于AMD Ryzen AI平台的AI笔记本电脑和移动工作站，包括基于AMD Ryzen AI Pro 300系列移动处理器的全球首批X86商用Windows 11 AI+PC，提供更高性能与更长续航。AMD还现场演示了一系列应用，包括本地AI生图、本地图生3D、AI图像修复和AIGC消除等，现场观众可以通过手绘操控、语音指令等自由体验基于AMD技术的高效创造力与生产力。同时，针对企业大脑、智能制造等企业级应用，AMD线程撕裂者处理器与AMD Radeon PRO显卡助力搭建高效的工作站平台，为前沿领域提供卓越的企业生产力。AMD Radeon PRO W7900专业显卡适用于超大型工作负载，正在助力AI工业声学良率检测、AI视觉分析等多元化的工业智能化场景。在现场，AMD展出了清醒异构基于AMD Radeon Pro平台打造的全套企业智慧大脑解决方案，覆盖AI服务器、桌面塔式工作站及AI PC。AMD还积极探索用科技助力文化的保护与传承。在现场，AMD赋能文物修复展区备受关注。去年11月，AMD携手永乐宫和AI技术伙伴生数科技，共同开展了永乐宫壁画创新性的AI修复和保护项目。一年来，AMD处理器和专业显卡、高性能塔式工作站以及Ryzen AI笔记本为永乐宫壁画AI修复工作全程保驾护航，现已完成《朝元图》整个东壁壁画的AI修复。今年6月，在由央视总台首次举办的《2024中国·AI盛典》上，AMD携手永乐宫及生数科技向全国观众展示《朝元图》AI修复的阶段性成果。9月，AMD 永乐宫壁画AI修复成果展也正式揭牌，现已在永乐宫景区长期对外开放。引领开拓性创新，定义AI时代的数据中心引领开拓性创新，定义AI时代的数据中心AMD将数据中心作为战略支柱领域之一，严格执行AMD EPYC（霄龙）产品路线图，推动数据中心面向AI时代转型。在芯片产品展示区，AMD在中国首次展出第五代AMD EPYC处理器。作为新一代AMD EPYC的系列之一，AMD EPYC 9005系列处理器专为加速数据中心、云和 AI 负载而打造，最多可提供192个“Zen 5”或“Zen 5c”核心。企业通过升级至全新的AMD EPYC处理器，能够在获得卓越性能的同时减少功耗和服务器数量，从而大幅削减总体拥有成本（TCO），这为企业信息决策者（CIO）提供了更多灵活性与收益。在进博会现场，观众能够直观感受AMD EPYC 9005系列处理器的内部构造和技术细节，深度了解AMD如何借助先进的制程工艺和架构设计，在一颗芯片内兼顾核心数、功耗发热、稳定性以及综合性能，为客户提供数据中心性能和效率的新标杆。AMD AI赋能智能汽车，重塑驾乘体验AMD AI赋能智能汽车，重塑驾乘体验AMD不断扩大在智能汽车领域的生态合作，在AMD展台的智能汽车展区，AMD携手合作伙伴带来了搭载AMD V2000桌面级高算力芯片的SUV——全新Smart精灵5纯电大五座SUV的实车展示。新近上市的Smart精灵5率先搭载马卡鲁计算平台，提供最高六屏智能座舱，依托AMD V2000桌面级高算力芯片加上奇趣的车机交互设计，打造全新升级的智能座舱。潘晓明表示：“借助进博会这一高水平开放的平台，我们全方位展示了AMD在AI赋能数据中心、智慧办公及智慧汽车等多个细分领域的应用成果，也表达了我们借助高性能与自适应计算改变人们生活的美好愿景。今年是AMD大中华区成立20周年的里程碑时刻，在这二十年间，我们深刻感受到了这一市场的巨大活力和潜力，与中国数字经济发展实现同频共振。如今，AI已经成为赋能产业升级的新质生产力，我们希望与更多中国伙伴携手，用AI赋能各行各业的生产力变革，共同成就一个更加智能、高效的未来。”关于AMD关于AMD在超过五十年的历史中，AMD引领了高性能运算、图形，以及可视化技术方面的创新。全球数以亿计的人们、领先的500强公司，以及尖端科学研究机构都依靠AMD技术来改善他们的生活、工作以及娱乐。AMD员工致力于打造领先的高性能和自适应产品，努力拓宽技术的极限。成就今日，启迪未来。（本文来源：咸宁新闻网。本网转发此文章，旨在为读者提供更多信息资讯，所涉内容不构成投资、消费建议。对文章事实有疑问，请与有关方核实或与本网联系。文章观点非本网观点，仅供读者参考。）举报/反馈
关键词: 端到端AI解决方案, 高性能计算自适应计算数据中心
AI技术: AI PC,  AI工作站,  AI服务器,  智慧汽车,  AI图像修复
行业: 高性能计算, 智能制造, 智慧汽车
重大事件摘要: 这篇文章报道了AMD在2024年第七届中国国际进口博览会（进博会）上展示其端到端AI解决方案和相关成果。以下是文章中提到的重大事件：

1. **AMD连续四年亮相进博会**：作为全球高性能和自适应计算领导者，AMD再次参加进博会，展示了其在AI领域的最新进展。

2. **主题为“AI+新质生产力”**：今年AMD以“AI+新质生产力”为主题，全面展示了其领先的端到端AI基础设施产品和解决方案。

3. **AMD高级副总裁潘晓明发言**：AMD高级副总裁、大中华区总裁潘晓明表示，AI是AMD发展战略的重中之重，通过持续深耕AI领域，AMD在技术研发与产品创新方面取得了新的突破。

4. **展示全面的AMD端到端AI解决方案**：AMD展示了覆盖云-边-端的AI计算芯片产品、AI技术以及联合优秀ISV伙伴搭建的AI解决方案，赋能企业和个人拥抱AI时代。

5. **AI PC体验区**：AMD设置了两大AI PC体验区，包括“AI+内容创意”和“AI+办公协作”，展出了一系列基于AMD Ryzen AI平台的AI笔记本电脑和移动工作站。

6. **企业级应用展示**：针对企业大脑、智能制造等企业级应用，AMD线程撕裂者处理器与AMD Radeon PRO显卡助力搭建高效的工作站平台。

7. **AMD EPYC处理器展示**：在中国首次展出第五代AMD EPYC处理器，专为加速数据中心、云和AI负载而打造，展示了其在数据中心性能和效率方面的新标杆。

8. **智能汽车展区**：AMD携手合作伙伴展示了搭载AMD V2000桌面级高算力芯片的全新Smart精灵5纯电大五座SUV，展示了其在智能汽车领域的应用。

9. **文物修复项目**：AMD与永乐宫和AI技术伙伴生数科技合作，开展了永乐宫壁画创新性的AI修复和保护项目，并展示了修复成果。

10. **庆祝大中华区成立20周年**：今年是AMD大中华区成立20周年的里程碑时刻，AMD与中国数字经济发展实现同频共振，表达了借助高性能与自适应计算改变人们生活的美好愿景。

这些事件展示了AMD在AI领域的领先地位和对中国市场的深度投入，以及其在推动产业升级和数字化转型方面的努力。
