标题: 人工智能+戏剧:一场特殊的舞台试验
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815031185727727719&wfr=spider&for=pc
总结: 近日，莱因哈特戏剧学院出品的戏剧《人工智能与亚伯》亮相第十一届乌镇戏剧节，备受关注。此次乌镇戏剧节特邀剧目中，有多部充满科幻构想的精彩剧作，为观众开启一场兼具思辨深度和审美愉悦的艺术狂想。在小镇对话环节，《人工智能与亚伯》的编剧、导演和舞台设计比安卡·托马斯，以及莱因哈特戏剧学院院长亚历山德拉·戴安娜·阿尔索夫，对该剧创排情况进行了分享，带来了许多思考。ChatGPT生成的剧本被搬上舞台比安卡·托马斯做了一件在大学里通常不允许做的事情：让人工智能来写剧本。《人工智能与亚伯》探讨了与人工智能相关的科技伦理议题，视角独到、方式新颖。利落的审美风格与丰富的灯光、装置融合，将舞台空间不断变幻成不同的生活场景，趣味十足的表演生动呈现了信息世界与现实世界之间的分割与交叠。该剧关注“人”在科技发展历程中的身份，同时也反思了人工智能在当下社会生活中扮演的角色。关于创作缘由，比安卡·托马斯表示，当代社会对人工智能有很多讨论，比如往什么方向去、会给我们的生活带来什么样的影响，多少有些恐惧和激动的情绪。“所以我想看一下人工智能的发展，通过戏剧形式来表达对这个问题的思考。”《人工智能与亚伯》的文本是基于ChatGPT生成的，但过程并不容易。比安卡·托马斯先是跟ChatGPT进行一场对话，看它怎么回答，从而了解ChatGPT是怎么思考的，怎么回答问题的，怎么运作的。随后，她有意识地设置议题，比如爱、亲密、战争、仇恨等主题，跟ChatGPT聊天。总体来说，《人工智能与亚伯》较为全面地展示了人工智能生成剧本的利与弊。在最终剧本中，有一些故事线是由ChatGPT直接生产的，显示出科技的力量。但与此同时，ChatGPT生成的一些错误，也在舞台上被呈现了出来，从而让观众知道人工智能目前还是不完美的。当然，比安卡·托马斯会从整体上对全剧文本进行主观调整，使之更有意义。“作为创作者，我希望它生成的信息能够与时俱进，能够跟当下切合。但是人工智能的发展过于迅速，最后呈现出来的东西是过时的，因为创作过程本身有周期。”比安卡·托马斯希望通过这部作品审视技术进步的矛盾性。在实践中，她会有意识地挑逗ChatGPT说出一些自相矛盾的结论。ChatGPT总说：“我是个机器，又没有情绪，我是一个没有主观判断的机器算法。”但是，在《人工智能与亚伯》中，导演会让它面向观众大胆说出自己的感受，说出跟自己与之前照本宣科时相悖的结论，这种反差的营造很有趣。她敏锐地注意到，使用者的文化背景会对人工智能有巨大影响。“我在工作时会说英语、德语和匈牙利语。在用这三种不同语言跟ChatGPT交流时，我发现它会用不同语言的专属词汇来回应。换句话说，语言背后的文化，会在ChatGPT里非常明显地表现出来。比如，同一个问题，用德语和匈牙利语来问，它的答案是不一样的。让ChatGPT写一个工作简历，也会因为语言背景不同，生成不同的内容。”尽管问题多多，但比安卡·托马斯承认，人工智能是在不断进步和完善的。“每个人有个自己的账户，发布专属信息，ChatGPT能以此感知你是一个什么样的人。它会根据你每次的想法逐渐作调整。”对待人工智能的不完美，比安卡·托马斯表现出宽容的态度。她认为，人在作判断时会有错误，这个错误可能产生意外，可能产生美，因此有时我们并不想完全抹去这种错误。与此类似，人工智能的每次尝试，可能会给使用者带来意外之喜，这未必是坏事。人工智能与戏剧结合路还很长不过，有了这次深度接触，比安卡·托马斯明显感受到，人工智能与戏剧的结合，还有很长的路要走。在音乐创作上，人工智能是非常好的工具，因为它可以在很短时间内就组合生成海量的音乐篇章。随后，使用者可以择优选用，看哪段人工智能生成的音乐更符合自己所要表达的初衷，然后使用它。本质上，还是人在作主导。相比而言，剧本生成就困难多了。“比如我想用布莱希特的口吻来说这件事，给ChatGPT下指令后，它的确会用布莱希特的口吻生成一段文本，但是我觉得读起来不通顺，有时候读起来甚至很奇怪。”比安卡·托马斯直言，人工智能生成的文本里，不乏错误信息。“人因为具有思辨能力，更容易把文本的结构和逻辑梳理出来，人工智能则不行。”阿尔索夫院长有同样的感受。“在我熟悉的领域，用人工智能查东西时，会发现有很多错误，很多误导、误读，所以我认为它不够准确。另外，在创新时，需要人类发挥主观能动性，用自己独特的视野看问题并提出解决方案，这些是人工智能目前还不能取代的。”除了写剧本，近年来，由人工智能机器人表演的作品也如雨后春笋般出现，有一些学校甚至开设了人工智能戏剧表演的专业课程。众所周知，戏剧是情感的表达，如果戏剧的表演者从人类变成人工智能机器人的话，我们还能在其中获得同样的感动吗？比安卡·托马斯认为，这要根据一部戏剧本身的结构来判断。“如果剧本需要一个人工智能机器人演员在台上表现，我觉得是没问题的。毕竟，机器人将来在我们的生活中会无处不在。但是，我更希望看见人类演员跟人工智能机器人演员同时存在于舞台上。”实际上，《人工智能与亚伯》就是这样一部作品。“在剧中，人工智能有了困惑和挣扎之后，会跟人类一样，这才显得有趣。”（来源：大众日报）举报/反馈
关键词: 人工智能, 戏剧, 乌镇戏剧节
AI技术: 人工智能写剧本, ChatGPT对话生成, 人工智能机器人表演
行业: 人工智能, 戏剧, 科技伦理
重大事件摘要: 这篇文章介绍了莱因哈特戏剧学院出品的戏剧《人工智能与亚伯》在第十一届乌镇戏剧节上的亮相。该剧由比安卡·托马斯编剧、导演和舞台设计，探讨了与人工智能相关的科技伦理议题。剧中使用了ChatGPT生成的剧本，展示了人工智能生成剧本的利与弊。尽管人工智能目前还不完美，但比安卡·托马斯认为它在不断进步和完善。此外，文章还提到了近年来出现的由人工智能机器人表演的作品，以及人类演员与人工智能机器人演员共同存在于舞台上的可能性。
