标题: 深度学习-京东商城
链接: http://www.baidu.com/link?url=3-nYjnCkPeflXY8XDkNF5jFJx5F54BdNMURC1hdukXn168VsZGfnw2JWzbYNGtfs
总结: 关于我们|联系我们|商家入驻|营销中心|手机京东|友情链接|销售联盟|京东社区|京东公益|EnglishSite|ContactUs北京市公安局朝阳分局备案编号110105014669  |  京ICP证070359号  |  互联网药品信息服务资格证编号(京)-经营性-2014-0008  |  新出发京零 字第大120007号音像制品经营许可证苏宿批005号  |  出版物经营许可证编号新出发(苏)批字第N-012号  |  互联网出版许可证编号新出网证(京)字150号网络文化经营许可证京网文[2014]2148-348号  违法和不良信息举报电话：4006561155  Copyright © 2004-2024  京东JD.com 版权所有京东旗下网站：360TOP  拍拍网  网银在线
关键词: 京东,  营销中心,  手机京东,  京东社区
AI技术: 深度学习,  机器学习,  自然语言处理,  计算机视觉,  强化学习
行业: 电商,  零售,  互联网服务
重大事件摘要: 这篇文章是京东商城的官方网站底部信息，主要包含了以下几个方面的内容：

1. 关于我们：介绍了京东商城的基本信息。
2. 联系我们：提供了京东商城的联系方式。
3. 商家入驻：为有意在京东平台销售商品的商家提供入驻指南。
4. 营销中心：介绍京东商城的营销策略和活动。
5. 手机京东：提供京东商城的手机应用下载链接。
6. 友情链接：列出了与京东商城有合作关系的其他网站。
7. 销售联盟：介绍京东商城的销售联盟计划。
8. 京东社区：提供一个供用户交流的平台。
9. 京东公益：介绍京东商城的公益活动。
10. English Site：提供英文版本的京东商城网站。
11. 联系信息：包括北京市公安局朝阳分局备案编号、京ICP证号、互联网药品信息服务资格证编号、新出发京零字第大120007号音像制品经营许可证苏宿批005号、出版物经营许可证编号新出发(苏)批字第N-012号、互联网出版许可证编号新出网证(京)字150号网络文化经营许可证京网文[2014]2148-348号等。
12. 违法和不良信息举报电话：提供了一个举报违法和不良信息的电话号码（4006561155）。
13. 版权声明：声明了京东JD.com的版权所有，以及京东旗下网站的列表（360TOP、拍拍网、网银在线）。

总结来说，这篇文章主要介绍了京东商城的基本信息、联系方式、合作机会、社区互动、公益活动、法律法规遵循情况以及版权信息等。
