标题: AI赋能 让智慧生活成为常态
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815116246438249619&wfr=spider&for=pc
总结: 图说：人工智能体验区展示的一款机器人拥有类似真人的柔软皮肤 新民晚报记者 陈梦泽 摄（下同）第七届进博会技术装备展区有一个人工智能体验区，连续第三年闪亮登场，也顺理成章升级为3.0版。今年有什么亮点？记者在这里遇见未来的工作和生活方式——像《流浪地球2》里那样在外骨骼机器人的协助下轻松搬运重物，或是牵着具身机器人一同散步，还可以坐下来与AI机器人下一盘五子棋或象棋，或是用AI大模型轻松“创作”一幅画……图说：智能运输车拥有自助跟随等多种功能图说：这是全球首个具有自屏蔽功能的放疗手术机器人模型，该设备将直线加速器与自屏蔽辐射结构组合成一体体验区的C位变成了各种AI机器人的“斗舞场”：自动驾驶搬运车来回穿梭，放心，它们绝不会主动撞上你；宇树科技带来的具身机器人“长得”最像人类，它可以与参观者进行一系列的互动，比如握手、散步；四足机器人像宠物狗一样在另一边“玩耍”……图说：傲鲨智能带来多款外骨骼机器人现场，傲鲨智能带来的多款外骨骼机器人颇受欢迎。一位女观众穿戴上其中一款外骨骼机器人后，轻松提起灌满水的塑料桶，开心地大喊：“哇！我真的几乎没用力气啊。”工作人员张华介绍其目前已被应用到一些行业：“有的是增加人搬运物体的力量，就像电影《流浪地球2》呈现的那样；有的可以辅助你不费力地高举双手，这个应用场景也很多，比如拍视频时一直举着灯光，又比如商飞C919组装工程师长时间举着双手拆装飞机零件。有了外骨骼的辅助，人们可以告别因体力劳动而带来的腰酸背痛了。”图说：海克斯康带来航空零件检测方案，以自动化、柔性化的方式检测大型航空零件的完整性以及对接装配的精准度接下来，记者跟元萝卜和商汤联合带来的AI下棋机器人来了一场五子棋比赛，只落了20多个子，就败下阵来。工作人员侯昌佑说：“其实一共有7级难度，刚才你选的第2级算‘简单’的。这种机器人应用也比较广，比如为小孩做教学或陪练。”图说：专为骑行爱好者设计的QiDi vida智能眼镜拥有对讲机、耳机、手表、相机、码表等功能如今，骑行颇受欢迎。对专业骑手来说，除了自行车，还要配备对讲机、耳机、手表、相机、码表等辅助设备。在这里，一副QiDi vida最新款智能眼镜能让你真正“轻装”骑行。“导航路线，骑行者的心率，自行车当前的速度、功率、踏频等，都在眼镜前方浮现着呢，用它还可以与其他骑行者沟通。”工作人员赵恒可说。未来，随着技术不断进步，利用AI工具来提升效率，将越来越成为常态。新民晚报记者 金志刚举报/反馈
关键词: 人工智能, 外骨骼机器人, AI下棋机器人
AI技术: AI机器人, 外骨骼机器人, AI下棋机器人
行业: 人工智能体验区,  外骨骼机器人,  智能运输车
重大事件摘要: 这篇文章介绍了第七届进博会技术装备展区的人工智能体验区，展示了各种AI机器人和智能设备。其中包括：

1. 类似真人的柔软皮肤机器人；
2. 外骨骼机器人，可以辅助人们搬运重物或高举双手；
3. 自动驾驶搬运车；
4. 具身机器人，与参观者进行互动；
5. 四足机器人；
6. AI下棋机器人；
7. 专为骑行爱好者设计的QiDi vida智能眼镜。

这些展示让人们看到了未来工作和生活方式的可能性，也展示了AI技术在各个领域的应用前景。
