标题: 华东师大EduChat,开源!
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1783999692424022262&wfr=spider&for=pc
总结: 最近国际知名期刊nature科普栏目feature发表题为chatgpt enters the classroom的文章探讨大模型对教育的变革和影响将华东师大计算机科学与技术学院/上海智能教育研究院研究团队研发的教育对话大模型educhat作为一个代表性案例进行介绍“researchers at east china normal university in shanghai have created a dedicated educational llm called educhat that combines essay assessment, dialogue-based tutoring and emotional support in one chatbot. the team has shared the tool as open-source code. although educhat is still at an early stage, it is notable for being a dedicated educational llm rather than an adaptation of an existing, general-purpose model, such as chatgpt or bard.”extance, andy. "chatgpt enters the classroom," nature 623, no. 7987 (2023): 474-477. 文中提到：“华东师范大学的研究人员创建了一个专门致力于教育领域的大语言模型educhat，将作文批改、基于对话的学习辅导和情感支持等多种功能融入到一个聊天机器人中。该团队已将相关工具共享并开源了代码。尽管educhat仍处于早期阶段，但值得注意的是，它是一个专门面向教育领域的大语言模型，而不是仅调用或去适配现有通用模型（如chatgpt或bard）。”nature这篇报道，对不同领域专家、学者的观点和态度进行了深度讨论，指出了大语言模型在教育领域应用中可能会存在的教育隐私、教育伦理、幻觉等方面的风险，以及领域专业和学者们所表达出的担忧。同时，报道也指出，尽管将大模型运用在教育领域存在一定风险，一些教育工作者仍然看到了利用人工智能聊天机器人来增强个性化教与学、弥合教育资源差异、推动教育公平等方面的巨大潜力。研究人员、教育工作者和企业正在尝试将大语言模型转化为可信赖、准确的“思维伙伴”以促进教育。educhat的研发背景在大语言模型技术迅速发展的当下，围绕大语言模型而开展的技术研究和应用落地正逐渐成为全球教育领域关注的重点，而教育“为了人、依靠人、发展人”的特性又让教育大模型的研发充满了“诱惑”与挑战。华东师范大学计算机科学与技术学院/上海智能教育研究院自2023年3月开始，整合华东师范大学教育学、心理学、认知科学、计算机科学等学科资源和优势，组建了专门团队启动教育大模型educhat的研发。educhat聚焦教育过程的智能化重塑，重点在两个方向开展攻关，一是让教育领域大模型更契合人类的认知机制和学习规律，提升教育大模型的育人能力；二是让教育领域大模型通过育人过程的反馈来不断迭代升级，让模型本身更智能，最终实现人机双向增益的教育新范式。educhat在研发过程中得到众多专家和机构的支持，团队于2023年6月，正式发布了开源地址，受到了广泛关注。2023年9月，团队受邀出席联合国教科文组织（unesco）“数字学习周”活动邀请，做了专题分享。2023年11月，该项工作受到国际顶尖期刊nature的关注和报道，这是对团队工作的肯定和鼓励！项目研究团队表示：“我们深知在教育大模型的研发过程中充满着困难与挑战，我们期待与更多人携手，共同推进属于世界又有中国特色的教育大模型研究。”带你了解educhat！educhat（https://www.educhat.top）是一个教育领域对话大模型，旨在助力实现因材施教、公平公正、富有温度的智能教育，服务于广大老师、学生和家长群体。educhat在保障基础能力可以媲美其他同等参数规模大模型的情况下，在开放问答、作文批改、启发式教学和情感支持等教育特色功能方面取得了显著提升。相关代码、数据和模型参数已在github和huggingface 平台开放下载。由于educhat的参数量远小于chatgpt等大型模型，在训练和部署上更加灵活，这使其能够在智能教育领域快速提供低成本、私有化的定制服务，从而推动大模型在教育领域的研究和应用发展。据悉，educhat研究团队将继续完善相关功能，让教育大模型更像一个专业的助教、一个优秀的老师帮手、一个孩子可信任的伙伴。目前，团队正在研究如何融入更多教育学、心理学等交叉领域相关理论成果，激发大模型更多地关注优秀教师的人格塑造，培养学生表达能力、创造能力和批判性思维。同时，研究团队正努力将大模型能力更多地释放到各类应用场景中，探索人机融合的数字教育，使教育者与技术能以真正的融合姿态呈现新面貌，促进教育变革，共建教育垂直领域大模型相关数据和技术开源生态。开源地址https://github.com/icalk-nlp/educhat内测申请：申请邮件发送dan_yh@stu.ecnu.edu.cn，以“educhat内测申请+单位”作为邮件标题，邮件内容中写明用途来源 | 计算机科学与技术学院 上海智能教育研究院编辑 | 吴潇岚更多阅读宛平南路600号来访，签约了！华东师大，“商战”夺魁！养娃焦虑？来华东师大读个微专业聚焦“情感转向”，华东师大成立千校联盟！安排！一周学术文化活动速览上观号作者：华东师范大学
关键词: 华东师大,  EduChat,  开源
AI技术: 大语言模型, 情感支持, 作文批改
行业: 教育, 计算机科学与技术心理学
重大事件摘要: 这篇文章介绍了华东师范大学计算机科学与技术学院/上海智能教育研究院研发的教育对话大模型EduChat，并强调了其开源性质。文章提到，该模型集成了作文批改、基于对话的学习辅导和情感支持功能，旨在推动教育的个性化和公平性。尽管EduChat仍处于早期阶段，但其专门针对教育领域的设计使其区别于其他通用型大语言模型。

文章还提到了EduChat的研发背景，包括团队的组建、研究方向和目标。自2023年3月起，团队整合了多学科资源，专注于教育过程的智能化重塑。EduChat在开放问答、作文批改、启发式教学和情感支持等方面取得了显著提升，并在GitHub和HuggingFace平台开放了代码、数据和模型参数。

此外，文章还提到了EduChat在国际上的影响，包括受到Nature期刊的关注和报道，以及在联合国教科文组织的“数字学习周”活动中的专题分享。研究团队表示将继续完善EduChat的功能，并探索其在各类应用场景中的潜力。

最后，文章提供了EduChat的开源地址和内测申请方式，鼓励更多人参与到教育大模型的研究和应用中来。
