标题: 今日影评| 人工智能与电影结合 未来有哪些可能?
链接: https://www.1905.com/news/20240129/1659034.shtml?__hz=d840cc5d906c3e9c
总结: 1905电影网专稿 在这个信息泛滥的时代，“AIGC—人工智能生成内容”这一技术随着ChatGPT的爆红而为众所周知，在经济增长疲软的全球背景下，AIGC为早入局的人带来了非常可观的经济效益。然而与此同时，好莱坞在去年7月迎来了63年来的首次全行业罢工，导致好莱坞的电影工业停摆，人工智能（AI）可能取代演员和编剧的威胁成为此次罢工的主要原因之一。因此，在时代的洪流依旧向前流动，AIGC几乎难以逆转的发展趋势下，我们需要如何看待AIGC给电影创作行业带来的革命性改变？AI深度渗透电影行业随着人工智能技术的飞速发展，AI也渗透到了电影领域，从特效制作到剧本创作，AI正在成为影视行业的一股强大力量。商汤科技智能产业研究院院长田丰分享到，这一年来人工智能对于影视行业的影响有了三个明显的变化。第一个变化就是大模型从只生成ChatGPT文字变成可以生成声音、生成视频；第二个特点在于全球出现了成百上千种AI生成视频的工具；第三个就是在全球保守估计有上千万的创作者投入到AI视频创作的浪潮之中。在创作方面，目前已经出现了两百多个AI剧本写作软件；市场上也出现了AIGC辅助创作的电影《愚公移山》等影片；导演陆川也曾在采访中表示会运用AI来制作场景概念图，以更低的成本来呈现影片的想法。在演员方面，AI也有渗透。比如影视剧《异人之下》里面就启用了数字人厘里作为演员；《流浪地球2》中的刘培强容貌跨越几十年的变化就是由人工智能迭代了五百多个版本形成的，包括李雪健老师声音也是由AI修复的。郭帆导演曾说过AI的革新是以天为单位，整个电影的生产流程都因为人工智能带来了一个巨大的创新空间。AI创作，关键还是在“人”虽然AI在影视创作中扮演了重要角色，但影视的核心仍然在于人的创意。AI只能是一个辅助人们进行影视创作的工具，在涉及创造力和情感方面，无法替代人类。“由AI创作”和“用AI创作”是两个截然不同的概念，在影视创作中，AI的作用更像是一个创作者的全新工具箱，为创作者提供便捷，可以大大提升创作者的效率和创意实现，而不是完全替代人的角色。因此，电影等影视创作项目作为一门充满人情味和人文关怀的艺术，AI即使有强大的创作潜力，也无法替代。编剧的创意、导演的执导以及演员的情感表达都是电影艺术中不可或缺的元素，AI只是一个工具，是任人类智慧的延伸，它能够提供更多创作可能性，但永远无法代替创作者的情感和创意。并且随着去年7月国家相关部门联合发布的《生成式人工智能服务管理暂行办法》的出台，AIGC的健康发展有了明确的界限和底线，这项办法的出台有助于解决行业实际问题，同时也推动了AI创作行业开始标准化发展。AI+电影还有哪些可能性？在未来AI与电影艺术相互融合的过程中，肯定也会共同开创出全新的创作领域，因此我们也大胆地脑洞一下AI+电影还有哪些可能性？第一个就是 AIGC会推动电影的重大的发展，影视级的大模型会出现。人工智能正在朝着智能体的方向去发展，未来一到两个人的迷你型影视公司一定会出现，而且他们都会积累雄厚的语料素材以及大量模型。第二个就是会有增加机器人的概念，未来在片场包括在演戏的过程中，完全可以通过将大模型装入到机器人的身体里面去做我们的特技动作，其实这个已经在全球正在发生了，产生很好的一些拟真的这种效果。第三个变化就是在院线上，在未来熟人社交的元宇宙里，每个人都是电影的创作者，也可以拥有自己的院线。电影可以记录下普通人非常有价值的情感和瞬间，真正把讲故事的能力通过人工智能的技术赋能给了中国十几亿的老百姓，这就是人工智能带给我们的未来电影的一个想象。AI未来在电影创作中发挥独特作用，也会带来前所未有的创作可能性，我们期待未来AI与影视创作的更多精彩交融，为观众呈现更加惊艳和感动的电影作品！[1905电影网]独家原创稿件，未经授权不得转载，违者将追究其相关法律责任
关键词: AIGC, 电影创作, 人工智能
AI技术: AIGC,  大模型,  机器人
行业: 电影创作行业, 人工智能技术行业, 影视特效制作行业
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了人工智能（AI）在电影创作领域的应用和影响，以及未来的可能性。以下是文章中提到的重大事件：

1. AIGC技术随着ChatGPT的爆红而变得众所周知，为早期采纳者带来了可观的经济效益。
2. 好莱坞在去年7月迎来了63年来的首次全行业罢工，导致电影工业停摆。AI可能取代演员和编剧的威胁是此次罢工的主要原因之一。
3. 人工智能技术的发展使得AI渗透到了电影领域，从特效制作到剧本创作，AI正在成为影视行业的一股强大力量。
4. 商汤科技智能产业研究院院长田丰分享了人工智能对影视行业的三个明显变化：大模型可以生成声音和视频；全球出现了成百上千种AI生成视频的工具；保守估计有上千万的创作者投入到AI视频创作的浪潮之中。
5. 目前已经出现了两百多个AI剧本写作软件；市场上也出现了AIGC辅助创作的电影《愚公移山》等影片；导演陆川也曾在采访中表示会运用AI来制作场景概念图，以更低的成本来呈现影片的想法。
6. 在演员方面，AI也有渗透。比如影视剧《异人之下》里面就启用了数字人厘里作为演员；《流浪地球2》中的刘培强容貌跨越几十年的变化就是由人工智能迭代了五百多个版本形成的，包括李雪健老师声音也是由AI修复的。郭帆导演曾说过AI的革新是以天为单位，整个电影的生产流程都因为人工智能带来了一个巨大的创新空间。
7. 虽然AI在影视创作中扮演了重要角色，但影视的核心仍然在于人的创意。AI只能是一个辅助人们进行影视创作的工具，在涉及创造力和情感方面，无法替代人类。
8. 去年7月国家相关部门联合发布了《生成式人工智能服务管理暂行办法》，AIGC的健康发展有了明确的界限和底线，这项办法的出台有助于解决行业实际问题，同时也推动了AI创作行业开始标准化发展。
