标题: 与阿联酋争夺中东AI霸主地位!沙特拟斥资1000亿美元打造AI技术中心
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815023827797387591&wfr=spider&for=pc
总结: 智通财经APP获悉，据知情人士透露，沙特阿拉伯正在计划一个新的人工智能项目，该项目将获得高达1000亿美元的支持，旨在开发一个与邻国阿联酋竞争的技术中心。知情人士表示，这家由政府支持的实体将投资于数据中心、初创企业和其他基础设施，以开发人工智能。他们表示，这个名为“超越计划”(Project Transcendence)的倡议还将侧重于为沙特招募新人才、发展当地生态系统和鼓励科技公司在该国投入资源。这样一家公司将在沙特已经做出的巨大努力的基础上，将自己打造成人工智能发展的全球力量。知情人士称，该项目将效仿Alat的结构，Alat是一只专注于可持续制造的基金，由沙特公共投资基金(PIF)提供的1000亿美元资本支持。Alat由王储穆罕默德·本·萨勒曼担任主席，并寻求与大型国际公司共同投资。沙特政府没有立即回应置评请求。知情人士表示，沙特PIF和谷歌(GOOGL.US)正在建设的一个人工智能中心可能会成为更广泛倡议的起点。一位知情人士表示，两家公司计划在合作中投资50亿至100亿美元，其中包括创建阿拉伯语人工智能模型的工作。知情人士表示，“超越计划”旨在与大型成熟科技公司合作，沙特将提供基础设施和资金方面的帮助。他们表示，最终投资金额可能达到500亿至1000亿美元。其中一位知情人士表示，该项目最终可能包括多个政府机构，旨在资助人工智能基础设施和初创企业，并弥合沙特在人工智能专业知识方面与美国和中国的差距。据知情人士透露，沙特官员告诉其他人，沙特正在设想成立一个人工智能实体，该实体将成为国家冠军企业，规模至少与阿布扎比的G42科技集团一样大。人工智能是沙特2030年愿景战略的一部分，该战略旨在随着海湾国家从化石燃料转向多样化，寻找新的收入来源。其目标是通过在本十年的剩余时间里在国内采用人工智能技术，然后从2030年开始出口，从而成为人工智能领域排名前15位的国家。沙特已经成立了专门研究人工智能的主要研究中心和部门，并制作了类似于OpenAI的ChatGPT的大型语言模型。尽管如此，据报道，由于沙特预计将出现多年的预算赤字，王储的其他大型项目之一，即万亿美元的Neom开发项目，正面临资金削减。知情人士在3月表示，PIF曾单独与风险投资巨头Andreessen Horowitz就一只基金进行初步谈判，该基金的投资承诺可能增长到400亿美元，以针对人工智能投资。知情人士表示，PIF的目标是首先管理这只新基金，并将成为出资的投资者之一。本文源自：智通财经网举报/反馈
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
