标题: 人工智能十大发展趋势:技术是源动力、应用是牵引力、安全是信任力
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1770668625657872302&wfr=spider&for=pc
总结: 7月6日下午，2023世界人工智能大会“智慧中信·共创新可能”AI+产融协同发展论坛在上海世博中心成功举办。论坛上，中信智库首次发布人工智能领域研究成果《人工智能十大发展趋势》，为数字中国建设贡献“中信智慧”。中信智库专家委员会主任、中信建投证券研究所所长武超则代表中信智库从技术、应用、安全三大方面介绍了《人工智能十大发展趋势》主要内容。第一方面，技术是源动力。其中包括五大趋势：趋势一，“统一未来：多模态模型加速文本、图像和视频融合。”多模态模型能够处理视觉信息、文本信息、听觉信息等多元化数据，能够对不同表现形式的信息进行融合理解，是人工智能全面理解真实世界的重要一步。未来模型将面对更加复杂多样化的交互场景，更加注重各种形式的信息融合。趋势二，“逾越虚拟边界：具身智能成为AI发展新形态。”具身智能中的智能体能够以主人公的视角感受物理世界，通过与环境产生交互后并结合自我学习，从而产生对于客观世界的理解和改造能力，具身智能有望在未来取得显著发展。趋势三，“大模型智慧火花：走向通用人工智能的途径愈发明晰，脑机接口创造新的交互方式。”通用人工智能指具有像人类一样的思考能力，可以从事多种工作的机器智能。我们正处于狭义人工智能相对成熟、通用人工智能曙光乍现的阶段，人类与人工智能之间的沟通方式也在不断升级，脑机接口有望成为下一代人机交互方式。趋势四，“数据的力量：高质量数据提升模型性能，向量数据库赋能数据管理。”以数据为中心的人工智能更加专注于数据的价值，进一步推动AI模型性能突破。向量数据库等新兴技术手段也将获得长足发展。趋势五，“数据中心的AI变革：智算中心成为关键基础设施。”云计算是当前重要的AI算力提供方案，AI服务器市场迅速发展。云计算正从CPU为中心的同构计算架构向以CPU+GPU/NPU为中心的异构计算架构深度演进。随着专有领域的计算需求提升，AI芯片追求更高的性能和更低的功耗，推动AI芯片的多样性和生态丰富性不断提升。其次，应用是牵引力。其中包括四大趋势：趋势六，“大模型C端角色：个人智能助理与新一代的流量入口。”大语言模型将成为个人智能助理。大模型预期成为每个人的智能助理，如制定旅行计划并进一步预定宾馆和餐饮。作为未来的人机交互界面，大模型成为新一代的流量入口。趋势七，“大模型B端应用：专业数据与成本驱动行业模型百花齐放。”数据壁垒带来企业端大模型百花齐放。大模型在垂直领域的商业化落地过程中，需要根据企业自身的特殊需求，对大模型进行微调和优化，从而形成了百花齐放的格局。B端应用出于对模型的经济性考量，未来将呈现阶梯式需求。趋势八，“大模型轻量化：降低应用成本、带动端侧算力发展。”随着大模型小型化、场景化需求增加，推理将逐步从云端扩展向端侧，用户可以更加经济、可靠、安全的使用AI服务，大模型端侧的应用布局不断加速。趋势九，“大模型的深远影响：改写劳动力市场的未来、重塑科研范式。”大语言模型对劳动力市场结构的影响深远而复杂。AI与前沿科学的结合展现出了巨大潜力，可显著降低前沿科技研究中的智力成本并提升研究效率。最后，安全是信任力。即第十大趋势，“AI治理与技术的平衡：AI可解释性亟待增强，监管紧迫性日益凸显。”在人工智能的快速发展中，加强AI监管与推动AI技术的进步同等重要。从技术角度来看，可以通过可解释AI等技术手段增强AI的可信度。从规范角度来看，各国政府也都已经开始采取行动，制定和执行各种AI政策和法规。中信金控总经理曹国强在致辞中表示，中信智库致力于打造“实干型”智库，构建智慧共享与实战链接的平台，具有专、广、实三个鲜明特点。接下来，中信智库将以服务党和国家重大发展战略、服务行业改革创新、服务客户需求为主攻方向，加强与国内外顶尖智库的交流合作，把握大势、积极作为，展现“中信思想”、 提出“中信主张”、拿出“中信方案”。关于中信智库中信智库是中信金控牵头组建的研究机构，依托中信集团各子公司的研究力量和实践经验，通过高端、专业、前瞻的研究服务，为内外部企业发展建言献策，提升中信“融资+融智”的综合服务能力。中信智库当前拥有100余位专家，涵盖中信证券、中信建投证券首席经济学家、行业分析师，中信银行、中信信托、中信保诚人寿业务专家及相关实业公司专家。研究资源覆盖金融、高端制造、能源化工、医药健康、互联网及信息科技、房地产及建筑等领域，为客户提供专业、多元化的智力服务。聚智谋远，智胜未来。中信智库根据客户业务特点及需求，匹配智库专家，开放智库资源，以全视角的研究、全方位的服务为方向，开展产业的深度研究、企业的战略研究和家庭资产配置研究。智库团队定位为产业专家、企业战略顾问和家庭财富管理顾问，以高质量研究报告为基础，提供路演、调研、专家顾问、委托课题、电话会议、会议交流等产品和服务，为企业和企业家管理决策举报/反馈
关键词: 技术, 应用, 安全, 中信智库
AI技术: 多模态模型, 向量数据库，具身智能，脑机接口，智算中心，AI芯片
行业: 金融, 高端制造, 医药健康
重大事件摘要: 这篇文章介绍了2023年7月6日在上海世博中心举办的“智慧中信·共创新可能”AI+产融协同发展论坛。在这个论坛上，中信智库首次发布了《人工智能十大发展趋势》的研究成果，旨在为数字中国建设提供智力支持。这些趋势被分为技术、应用和安全三大类，具体包括：

1. 多模态模型加速文本、图像和视频融合，推动AI更全面理解真实世界。
2. 具身智能的发展，使AI能够以主人公视角感受物理世界并与之交互。
3. 通用人工智能的发展途径愈发明晰，脑机接口成为新的交互方式。
4. 高质量数据提升模型性能，向量数据库等新兴技术手段获得发展。
5. AI数据中心变革，云计算从CPU为中心的同构计算架构向异构计算架构深度演进。
6. 大模型在C端的角色，如个人智能助理，成为新一代流量入口。
7. 大模型在B端的应用，根据企业特殊需求进行微调和优化。
8. 大模型轻量化，降低应用成本，带动端侧算力发展。
9. 大模型对劳动力市场和科研范式的影响深远。
10. AI治理与技术的平衡，加强AI监管与技术进步同等重要。

此外，文章还介绍了中信智库的背景和目标，强调其作为“实干型”智库的定位，以及未来将如何服务国家发展战略、行业改革创新和客户需求。
