标题: 调查显示韩国逾九成中小企业尚未使用人工智能技术
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815026217183009867&wfr=spider&for=pc
总结: 来源：新华社新华社北京11月6日电韩国中小企业联合会日前发布的一项最新调查显示，该国超过九成中小企业尚未使用人工智能技术。依照韩国媒体说法，与早已引入人工智能技术的大企业相比，这凸显了韩国商业领域存在的“巨大数字差异”。新华社北京11月6日电据《韩国商业电讯》5日报道，韩国中小企业联合会于九、十月间围绕运营过程中人工智能技术的使用对300家中小企业展开调查，发现其中94.7%的企业现阶段没有使用人工智能技术。调查还显示，仅有16.3%的调查对象表示有兴趣在未来采用人工智能技术。在249家既未使用也未计划使用人工智能的企业中，80.7%认为人工智能对其业务运营缺乏必要性。此外，14.9%的公司表示不确定人工智能对企业管理的潜在好处，4.4%的公司表达了对人工智能技术使用和维护成本的担心。2020年10月28日，在韩国世宗市，工作人员展示可追随快递员移动的辅助配送机器人。新华社记者王婧嫱摄对于计划使用人工智能的企业来说，首要目标领域包括通过视觉系统进行质量检测、市场拓展和营销以及销售数据分析及预测。谈及预算预期，66%的公司打算支出不超过1000万韩元（约合5.1万元人民币）。受调查企业指出采用人工智能的几个主要障碍，包括缺乏定制应用、投资能力有限以及无法充分获取可用数据和基础设施。这些企业对财政激励和税收优惠，以及量身定制的成功案例和性能演示表示出兴趣，认为这是推广人工智能的潜在支持措施。韩国中小企业联合会创新增长部门一位负责人说：“中小企业需要支持才能体验到人工智能带来的效率提升，首先是客户服务、预算编制和营销等业务支持功能。现在是时候切实加大力度，增强中小企业对人工智能技术的了解了。”（乔颖）举报/反馈
关键词: 中小企业, 韩国, 技术使用, 数字差异
AI技术: 视觉系统, 质量检测, 市场拓展, 营销, 数据分析及预测
行业: 中小企业,  韩国商业电讯,  韩国中小企业联合会
重大事件摘要: 这篇文章报道了韩国中小企业联合会进行的一项调查，结果显示超过九成的韩国中小企业尚未使用人工智能技术。这一发现揭示了韩国商业领域存在的“巨大数字差异”，因为大企业早已引入了人工智能技术。调查还显示，只有少数中小企业对采用人工智能技术感兴趣，而且很多企业认为人工智能对其业务运营缺乏必要性。对于计划使用人工智能的企业来说，他们的主要目标领域包括质量检测、市场拓展和营销以及销售数据分析及预测。然而，这些企业面临一些障碍，如缺乏定制应用、投资能力有限以及无法充分获取可用数据和基础设施。为了推广人工智能技术，这些企业对财政激励和税收优惠，以及量身定制的成功案例和性能演示表示出兴趣。韩国中小企业联合会的一位负责人强调，中小企业需要支持才能体验到人工智能带来的效率提升，现在是时候加大力度增强中小企业对人工智能技术的了解了。
