标题: AI数字生命技术引争议 人工智能从业者:技术没有错,使用者是关键
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1795363876474833509&wfr=spider&for=pc
总结: 封面新闻见习记者 王一理前段时间，在音乐圈销声匿迹许久的包小柏，以“AI复活女儿”成为了热搜人物；来自辽宁的孙歌利用AI换脸软件，将已逝父亲的脸替换成自己的脸，录制了一段“父亲”报平安的视频来安慰奶奶……一时间，种种案例让不少网友直呼：“《流浪地球2》里刘德华饰演的图恒宇与女儿数字生命的对话好像成为了现实。”张泽伟 图据受访者张泽伟 图据受访者从事人工智能行业的90后创业青年张泽伟，自2022年起，他就已经开始为普通人定制“AI数字人”。在之前封面新闻的采访中，张泽伟坦言，因需求火爆，他在一年内完成过653个订单，当中有的人请他为偶像分身，有的人请他“复活”逝去的孩子。但与此同时，当下人们对伦理道德问题的担忧也接踵而至。近日，已故知名歌手李玟的母亲委托律师发布声明，称网上“AI复活李玟”系列短视频涉嫌侵权，部分网络用户未经李玟女士近亲属同意，借机售卖AI服务、恶意转评引流推广个人业务，以温情之名非法牟利，对当事人亲人带来二次伤害，要求下架。李玟母亲委托律所发布的声明 图据网络李玟母亲委托律所发布的声明 图据网络数字永生是否会破坏人的身份认同？如何应对换脸技术被有心人利用？带着这些问题，封面新闻记者再次联系到了张泽伟，他告诉记者，因为清明节将至，他的订单量确实有明显增加，“技术本身没有错，关键在于使用它的人。”01丨对于AI技术，法律和平台都在监管中01丨对于AI技术，法律和平台都在监管中封面新闻：目前制作AI数字人，主要使用了哪些技术？有哪些步骤？封面新闻：目前制作AI数字人，主要使用了哪些技术？有哪些步骤？张泽伟：目前会用到语言处理技术、声音克隆技术、深度学习技术等。我们首先要采集比如照片、视频、语音，制作人脸的模型，然后再输入这个人的基本信息，输入的有效数据越多，也就越逼真。张泽伟：因为技术条件限制，在真实情感需求的场景下，如果纯粹用智能驱动去做数字人，是没办法像真人一样互动。所以我们大部分的订单还是使用了AI换脸的方式。其实AI换脸不新鲜，以前只能换成静态的，现在可以换成动态的形式，无论你做什么表情、动作，都会比较逼真。封面新闻：对于用户的一些使用意图，作为制作平台目前是否有一些甄别手段？封面新闻：对于用户的一些使用意图，作为制作平台目前是否有一些甄别手段？张泽伟：首先肯定是来源于用户提过来的需求，这是一个前置的条件。我们会根据前期的沟通授权从而进行约束；然后在合同协议上，会明确指出这一块不可以用于任何违法违规的途径。张泽伟：除此之外，我们也会要求客户提交跟制作人的关系证明。如果当事人过世了，我们需要获得当事人直系亲属的授权。封面新闻：有些人认为这个AI“复活”亲人和伦理道德有冲突，您自己是怎么看的？封面新闻：有些人认为这个AI“复活”亲人和伦理道德有冲突，您自己是怎么看的？张泽伟：这其实是仁者见仁，智者见智的。因为本身一种新技术的出现，势必会带来一些正面或者是反面的看法，但是我们也希望大家从社会角度看待AI。张泽伟：其实在AI这一块我们跟国外相比还是在比较齐平的一条起跑线上，但是国外对AI其实是不断地在打压的。所以我们希望在数字永生这一块，大家要更有包容性，让我们在这条路上可以去超越别的国家。封面新闻：现在一些粉丝自作主张用AI去复活一些已经逝去的艺人，你如何看待此类事件？封面新闻：现在一些粉丝自作主张用AI去复活一些已经逝去的艺人，你如何看待此类事件？张泽伟：首先这是一件非常不道德的事情。因为在未经过别人家属授权的情况下，你去做这个事情，其实是对他们家属的一种二次伤害，这种伤害可能会很大。从法律上来讲，我国已经有严格的对于肖像权的归属和定义，所以说这种行为其实是违反了法律法规。张泽伟：02 数字生命，一场精神文化的延续02 数字生命，一场精神文化的延续封面新闻：除了经营方面，当初是出于什么原因想要去组建这样一个AI数字生命团队？封面新闻：除了经营方面，当初是出于什么原因想要去组建这样一个AI数字生命团队？张泽伟：我觉得我们可以用这么一种形式去帮助到更多的家庭、更多的人。因为数字永生本身就是结合了中国的传统文化，包括儒家思想、孝道，可以与现在最先进的AI技术结合，更符合我们中国人的价值观念，未来我们也可以通过这条赛道去发扬我们的理念、我们的传统文化。张泽伟：封面新闻：在跟客户的交流中有没有听到过什么令你印象深刻的一些事？封面新闻：在跟客户的交流中有没有听到过什么令你印象深刻的一些事？张泽伟：除了做一些公众人物，我印象最深的是做抗战老兵、革命烈士的影像。其实他们家人找到我们的时候，不仅仅是为了自己对亲人的缅怀和追思，更多的是希望通过我们，把抗战精神以这种数字生命的形式一代一代地流传下去，给更多青少年树立一个正确的价值观。张泽伟：封面新闻：除了AI“复活”人，你有接到过关于宠物的订单吗？它的难度会不会大一些？封面新闻：除了AI“复活”人，你有接到过关于宠物的订单吗？它的难度会不会大一些？张泽伟：我这边也有，但目前来说不多，其实技术是已经完全达到了。 AI“复活”宠物一直都是有需求点的，目前的难点在于如何让用户觉得他养的这个虚拟宠物就是他从前养的这个宠物。张泽伟：我们是用技术去服务人类的情感，但是对于宠物来说，它的外形、声音这些其实相差不太大。如何理解宠物的思想，其实目前还需要市场的验证，就是如何让虚拟宠物，同时也能承载人类对它的追思和情感问题。举报/反馈
关键词: AI数字人, 伦理道德, 技术监管
AI技术: 语言处理技术, 声音克隆技术, 深度学习技术
行业: 人工智能, 音乐圈, 宠物行业
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. AI数字生命技术引发争议，涉及到伦理道德问题。
2. 已故知名歌手李玟的母亲委托律师发布声明，称网上“AI复活李玟”系列短视频涉嫌侵权。
3. 张泽伟从事人工智能行业，为普通人定制“AI数字人”，但同时也面临着人们对伦理道德问题的担忧。
4. 对于用户的一些使用意图，作为制作平台目前有一些甄别手段，如要求客户提交跟制作人的关系证明等。
5. 张泽伟认为数字永生本身就是结合中国的传统文化，可以与现在最先进的AI技术结合，更符合我们中国人的价值观念。
6. 除了AI“复活”人，张泽伟也接到过关于宠物的订单，但目前的难点在于如何让用户觉得他养的这个虚拟宠物就是他从前养的这个宠物。
