标题: 不要上手就学深度学习!超详细人工智能专家路线图,GitHub2.1k星
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1682413403602638857&wfr=spider&for=pc
总结: 机器之心报道机器之心编辑部机器之心编辑部这个学习路线图几乎涵盖了人工智能领域的所有内容，点点鼠标，就能链接所需知识。这个学习路线图几乎涵盖了人工智能领域的所有内容，点点鼠标，就能链接所需知识。想从事人工智能领域的研究，盲目地在网上购买了一本又一本的参考资料，学习视频刷了一遍又一遍…… 反过头来看，这些方法可能作用并不是很大，却消耗了大量的时间和金钱。这时，一种提纲式的学习途径就显得尤为重要了。如果你想成为数据科学家、机器学习或者 AI 专家，而又苦于找不到合适的学习方法，本文将提供一组思路清晰、简单易懂的人工智能专家路线图。这是一家德国软件公司 AMAI GmbH 近期发布的 GitHub 项目——AI 专家路线图（AI-Expert-Roadmap）。该路线图几乎涵盖了 AI 领域所有的知识点，并且每个知识点都有详细的文档。有了这个路线图的指导，或许能帮助你快速入门乃至成为 AI 领域的佼佼者。该项目上线短短几天，已经收获了 2.1k 星。项目地址：https://github.com/AMAI-GmbH/AI-Expert-Roadmap亮点多多的 AI 专家路线图亮点多多的 AI 专家路线图对学习者非常友好的是，这份 AI 专家路线图是一个互动版本。每个子模块所列内容都可以链接到指定网站，学习者可以找到词条的维基百科或其他来源的释义和拓展内容。此外，如果有新的研究出现时，该路线图会随时更新。每个子模块所列内容都可以链接到指定网站，学习者可以找到词条的维基百科或其他来源的释义和拓展内容。该路线图旨在给学习者提供关于人工智能的整体概念，并在学习感到困惑时给予指导，而没有鼓励学习者一味地选择最先进、最热门的技术。这是因为在科研中，每个人都需要了解哪种工具最适合自己。换言之，最先进、最热门的技术不一定是最适合的。就这份 AI 专家路线图而言，开发者列出了任何学习路径所必不可少的一些要素，如论文和代码、版本控制、语义化版本控制和更新日志。但就具体选择上，开发者认为在学习 AI 时不应直接过渡到当前热门的技术——深度学习，而应步步为营，并提供了3 条可供选择的学习路径：数据科学家→机器学习→深度学习…；数据科学家→数据工程师…；大数据工程师→…3 条可供选择的学习路径：数据科学家→机器学习→深度学习…；数据科学家→数据工程师…；大数据工程师→…循序渐进才是「王道」。AI 专家路线图概览AI 专家路线图概览这部分内容简要总结了 AI 专家路线图，并从以下几个方面着手讲解：数据科学家、机器学习、深度学习、数据工程师以及大数据工程师。这 5 部分内容都有详细的学习路线图，点击图表任意模块，都会链接到对应的内容。数据科学家、机器学习、深度学习、数据工程师以及大数据工程师数据科学家路线图数据科学家路线图在数据科学家路线图中，我们可以了解到进行 AI 研究所需要的基础：矩阵和线性代数、数据库、表格数据、数据格式（JSON、XML、CSV）、正则表达式等等。在统计学方面，该路线图涵盖了概率论、概率分布、估计、假设检验、置信区间、大数定律、蒙特卡罗方法等等。在 Python 编程方面，该路线图展示了 Python 基础、比较重要的 Python 库以及所需运行环境等。在数据来源方面，学习者点击「Awesome Public Datasets」图标，就可以链接到整理好的公共数据集等。接着过渡到可视化和探索性数据分析 / 转换 / 整理相关内容，最后进入到机器学习和数据工程师两个不同的方向。机器学习路线图机器学习路线图机器学习路线图主要分为 4 大部分：基础概念、算法、用例以及所用工具。其中基础概念部分主要包括机器学习中常用的概念、梯度下降、训练集、测试集、验证集等基础概念；算法部分列举了 4 类算法：监督学习、无监督学习、集成学习和强化学习；用例部分列举了情感分析、协同过滤、标注和预测；所用工具部分则介绍了 scikit-learn、spacy 等工具。每部分内容都有对应的详细文档。基础概念、算法、用例以及所用工具深度学习路线图深度学习路线图机器学习之后进入到了深度学习，这是第 1 条可选择学习路径的最后部分。深度学习路线图由 4 大部分组成：论文、神经网络、网络架构以及所用工具。论文部分提供了深度学习论文阅读路线图以及 SOTA 论文；神经网络部分提供了一篇详细介绍如何理解神经网络的博客文章；网络架构部分包括感知器、自动编码器、CNN、RNN；所用工具部分主要介绍了 TensorFlow 、PyTorch 等。最后给出建议：保持探索、与时俱进。论文、神经网络、网络架构以及所用工具数据工程师路线图数据工程师路线图在数据科学家路线图之后可以直接进入到数据工程师路线图，这是第 2 条可选择的学习路径。该路线图主要介绍了数据格式、数据发现、数据集成、数据融合、数据调研、数据湖和数据仓库以及如何使用 ETL 等多方面内容。大数据工程师路线图大数据工程师路线图大数据工程师路线图是第 3 条可选择的学习路径，主要分为 3 部分内容：大数据架构、遵循的原则以及所用工具。大数据架构部分主要讲述了大数据分析架构模式和最佳实践；遵循的原则包括数据库管理系统中的数据复制，以及 Hadoop 中 NameNode 和 DataNode 的区别等；所用工具则介绍了 Hadoop、Spark 等。大数据架构、遵循的原则以及所用工具参考链接：https://i.am.ai/roadmap/#data-science-roadmap举报/反馈
关键词: 数据科学家, 机器学习, 深度学习, 大数据工程师
AI技术: 矩阵和线性代数, 数据库, 表格数据, 数据格式（JSON、XML、CSV）, 正则表达式
行业: 数据科学家, 机器学习, 大数据工程师
重大事件摘要: 这篇文章介绍了一个由德国软件公司AMAI GmbH发布的AI专家路线图项目，该项目在GitHub上获得了2.1k星。这个路线图是一个互动版本，几乎涵盖了人工智能领域的所有知识点，包括数据科学家、机器学习、深度学习、数据工程师以及大数据工程师等5个部分。每个子模块所列内容都可以链接到指定网站，学习者可以找到词条的维基百科或其他来源的释义和拓展内容。此外，该路线图还提供了3条可供选择的学习路径：数据科学家→机器学习→深度学习；数据科学家→数据工程师；大数据工程师→...。这个项目旨在帮助想从事人工智能领域的研究者快速入门乃至成为AI领域的佼佼者。
