标题: 首届学前创新教育与人工智能技术应用赛项选拔赛(云南赛区)开赛
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815318517660891810&wfr=spider&for=pc
总结: 11月8日，2024“一带一路”暨金砖国家技能发展与技术创新大赛之首届学前创新教育与人工智能技术应用赛项选拔赛（云南赛区），在昆明幼儿师范高等专科学校开赛。参赛现场，来自云南、四川、贵州等地的选手通过设计，围绕学校停车难问题，利用常用的纸杯、纸盒，以及儿童拼装积木等东西作为材料，手工现场制作出智能停车场、多功能汽车等作品进行比赛。“学校一位小朋友设计了一个磁吸停车场，虽然现实生活中很难实现，但我们不想磨灭孩子心中的创造力，就在这次的比赛中设计创作出一个磁吸停车场模型，帮小朋友完成心中的小小心愿。”昆明理工大学附属幼儿园的两位参赛选手说。昆明幼儿师范高等专科学校党委书记张学云表示，面对人工智能时代学前教育、师范教育发展的新态势新要求，要不断提升教育公共服务的普惠性、推进现代教师教育改革发展，大胆创新、久久为功，不断扩大国际学术交流和教育科研合作，积极参与全球教育治理。中国发明协会理事、学前创新教育分会副会长程皓宇介绍，比赛旨在推动拔尖创新人才全学段培养和人工智能技术助力学前教师专业发展，培养既掌握创新人才教育技能、又掌握人工智能应用技能的“双技能”复合型幼教人才。本次比赛分江西、东北、云南赛区，来自西南地区的18所院校39支代表队将在云南赛区为期三天的比赛中一决高下。在此期间，学校同时举行中国发明协会学前创新教育分会第六届年会暨 2024金砖大赛首届学前创新教育与人工智能技术应用赛项总决赛启动仪式，举办首届 AI 学前创新教育“双技能”发展校长（院长/园长）高级研修班和AI学前创新教育交流研讨等相关活动。特邀学前教育与学前教师教育领域知名专家学者同广大园长教师齐聚一堂，共同谋划新时代高质量推进学前创新教育与创新型幼教人才培养的新思路新举措。云南网记者 黄兴能 摄影报道举报/反馈
关键词: 学前创新教育, 人工智能技术应用, 选拔赛
AI技术: 磁吸停车场, 智能停车场, 多功能汽车
行业: 学前教育, 师范教育, 人工智能技术应用
重大事件摘要: 这篇文章报道了以下重大事件：

1. 首届学前创新教育与人工智能技术应用赛项选拔赛（云南赛区）于2024年11月8日在昆明幼儿师范高等专科学校开赛。
2. 比赛吸引了来自云南、四川、贵州等地的选手，他们利用纸杯、纸盒和儿童拼装积木等材料，设计并制作智能停车场和多功能汽车等作品。
3. 昆明理工大学附属幼儿园的两位参赛选手设计了一个磁吸停车场模型，以实现孩子心中的创意。
4. 昆明幼儿师范高等专科学校党委书记张学云强调了面对人工智能时代学前教育和师范教育发展的新态势和新要求，需要不断提升教育公共服务的普惠性，推进现代教师教育改革发展，并积极参与全球教育治理。
5. 中国发明协会理事、学前创新教育分会副会长程皓宇介绍了比赛旨在推动拔尖创新人才全学段培养和人工智能技术助力学前教师专业发展，培养既掌握创新人才教育技能又掌握人工智能应用技能的“双技能”复合型幼教人才。
6. 本次比赛分为江西、东北和云南三个赛区，共有来自西南地区的18所院校的39支代表队参加云南赛区为期三天的比赛。
7. 在比赛期间，还举行了中国发明协会学前创新教育分会第六届年会暨2024金砖大赛首届学前创新教育与人工智能技术应用赛项总决赛启动仪式，以及首届AI学前创新教育“双技能”发展校长（院长/园长）高级研修班和AI学前创新教育交流研讨等相关活动。
8. 特邀学前教育与学前教师教育领域的知名专家学者与广大园长教师齐聚一堂，共同谋划新时代高质量推进学前创新教育与创新型幼教人才培养的新思路新举措。
