标题: AI应用颠覆劳动力市场结构,人机协作将是主流趋势
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1764706527144857260&wfr=spider&for=pc
总结: 4月30日，世界经济论坛发布了一份调查报告，引发热议。有官方媒体引用这份报告称，新技术和经济增长减速等因素将影响未来5年全球就业形势，预计将因此减少1400万份工作。据美国有线电视新闻网报道，这份报告预测，到2027年全球将新增6900万份工作，同期将有8300万份工作消失，即净减少1400万份工作，相当于全球目前就业岗位净减少2%。对于同一份报告，还有另一种表述；未来五年内，由于人工智能（AI）、数字化以及绿色能源转型和供应链回流等其他经济发展，全球近四分之一的工作岗位将发生变化。约75%的受访公司表示，他们预计将在未来五年内采用人工智能技术，他们预计AI将淘汰多达2600万个记录和行政职位，比如收银员、票务员、数据录入和会计。不管哪种说法，这份报告给我们两个信息点：一是AI将淘汰上千万工作岗位，一是AI将颠覆全球劳动力市场结构。想要搞懂这两个信息点，需要厘清一些基本问题。哪些岗位会被AI淘汰？AI技术应用有很多利好，但也会冲击劳动力市场。世界经济论坛的研究调查，约75%的受访公司表示，他们预计将在未来五年内采用人工智能技术，他们预计人工智能技术将淘汰多达2600万个记录和行政职位，比如收银员、票务员、数据录入和会计。其实早在2018年，国际货币基金组织就发布过类似报告，称包括AI在内的新兴科技将让全球30个国家和地区的2600万份工作消失。技术革命是人类不断进步的必然结果，也是人类不断进步的前提条件。AI技术的进步和其他替代人类劳动力的技术一样，都是历史上不可避免的趋势。AI技术不仅是未来技术，而且已经是现在技术。凭借其独特优势，AI技术的应用是未来生活工作的必然选择，不然也不会如雨后春笋般涌现。AI技术的优势主要在于处理重复性、规则性和预测性较高的业务需要。例如，制造业中的生产线、银行中的客服机器人、电商平台中的推荐系统等，这些任务需要大量的数据处理和算法优化，AI可以更加高效和准确地完成。这就意味着，简单重复性、严格依据规则和数据分析预测性质的工作，被AI取代的可能性越高。特别是，日常简单工作或日常事务性工作（如一些客服工作）数据录入和行政秘书的职业前景尤其堪忧。谈到AI好处，比如提高工作效率，减少人类不必要的劳动，把人类从一些枯燥或者危险的工作环境中解脱出来，等等。但是，现阶段大家也很担心AI可能带来的一些“副作用”，比如人类大量工作被AI取代，导致失业剧增，甚至AI可能取代人类。哪些工作AI无法替代？AI技术应用将在诸多领域取代人力工作岗位，已经成为业内共识。但是，AI技术应用不可能取代所有工作岗位，毕竟人类还有AI技术所无法企及的特质和能力。例如，一些需要人类创造力、情感和决策能力的工作，如音乐家、作家、教师、医生、律师等，AI无法完全取代。这些工作需要人类独特的能力和技能，包括创造性思维、社交技能、情感智能、道德判断等。有业内专业人士认为，AI在创造力、同理心和灵活性方面存在明显不足，这些不足或到20年内依然无解。因此，一些强社交性的工作，比如事业规划师、市场公关专员、社工，等等，就不易被AI替代；一些高灵活度，或者高创造性的工作，比如运动康复师、发型设计师、驯狗师等，也不易被AI替代。AI技术可创造全新职业凡是新生事物都会消灭一些旧事物，也会催生一些新生事物。科技的发展也遵循同样的逻辑。AI技术的出现，可以创造许多新的领域和新的工作职位。从职业角度来看，AI的崛起创造了很多全新的职业，比如AI工程师、数据科学家、数据标注员、机器人维修员等等。百度创始人李彦宏曾举例说明过AI可以创造新的工作岗位：“为了训练计算机更加拟人化的运作，我们需要给计算机大量的所谓标注数据，这个工作通常是人工完成的。机器学习需要大量的数据，所以会给数据标注行业创造很多工作机会。计算机训练得越来越聪明的同时，对于数据标注会有更大的需求。所以这并不是取代人工，而是创造就业。”随着AI技术的发展，需要大量的AI开发人员、数据科学家、机器学习专家等新型职业。这些工作需要人类的智力和技能，也有着很高的发展前景。世界经济论坛的这份报告也指出，人工智能等新技术的应用对全球就业前景的影响有利有弊。各行各业需要招聘人员管理并应用人工智能技术，从而创造更多就业机会。报告预测，到2027年，数据分析、机器学习和网络安全等相关职位预计平均增长30%。AI时代人机协同是主流趋势鉴于AI技术的瓶颈和人类创造力和随机应变能力的天然优势，可以断定AI在可预见的时间内无法取代人类智慧，AI仍然无法替代所有人类工作，是人类得力助手。尽管AI技术正以前所未有的速度迅猛发展，在诸多领域显示出其巨大的影响力。但是在某些领域中，如创意、判断、人际关系等方面，人类的天然优势很明显。把AI的技术优势，跟人类的创造力、灵活性和同理心结合起来之后，很多工作将会被重塑，不少新兴岗位也将被创造出来。实际上我们已经开始了AI时代，有些工作，可以由人类跟AI共同承担，各自发挥所长。AI可以既智能又高效地承担起各种重复性任务，人类从业者得以把更多的时间花在需要温情、创意、策略的人文层面的工作上，从而产生翻倍的合作效应。人机协作，已经在多个领域取得进展了。例如，在教育领域，AI可以负责日常作业的批改和考试的评分，甚至完成一些标准化的课程教学，还有针对性的练习指导；人类教师则可以专注于成为善解人意的导师，用自己的同理心去理解学生、激励学生，给他们提供个性化的启迪，帮他们建立起健全的心智。在医疗领域，医生可以使用专业的AI医疗诊断工具，快速准确地为患者制定最佳治疗方案，而他们自己就能腾出充裕的时间和患者深入探讨病情，抚慰他们的心灵。总的来说，AI技术的出现和发展，不是在消灭工作岗位，而是对劳动力市场结构的调整和优化，人机协作将是AI时代的主流趋势。正如世界经济论坛报告指出的，人工智能将导致“重大的劳动力市场颠覆”，但随着大数据分析、管理技术和网络安全成为就业增长的最大推动力，未来五年大多数技术的净影响将是积极的。哪些岗位会被AI淘汰？哪些工作AI无法替代？AI技术可创造全新职业AI时代人机协同是主流趋势举报/反馈
关键词: 世界经济论坛, AI应用, 劳动力市场结构人机协作
AI技术: AI工程师, 数据科学家, 数据标注员, 机器人维修员
行业: 制造业,  教育领域,  医疗领域
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了世界经济论坛发布的一份关于AI技术对全球就业市场影响的调查报告。报告预测，未来五年内，由于人工智能、数字化以及绿色能源转型和供应链回流等其他经济发展，全球近四分之一的工作岗位将发生变化。其中，约75%的受访公司表示，他们预计将在未来五年内采用人工智能技术，预计AI将淘汰多达2600万个记录和行政职位，如收银员、票务员、数据录入和会计等。然而，AI技术的应用也将创造许多新的领域和新的工作职位，如AI工程师、数据科学家、数据标注员、机器人维修员等。此外，报告还指出，人机协作将是AI时代的主流趋势，AI的技术优势与人类的创造力、灵活性和同理心相结合，将重塑许多工作，创造出新兴岗位。总的来说，AI技术的出现和发展，不是在消灭工作岗位，而是对劳动力市场结构的调整和优化。
