标题: 第23届国资微沙龙在京举办 聚焦AIGC赋能新传播
链接: https://news.cctv.com/2023/06/01/ARTI8oBwfBy6DleTfT93wY1P230601.shtml
总结: 　　5月30日，由国务院国资委新闻中心、中央企业媒体联盟联合央视网共同举办的第23届国资微沙龙在京举行，来自政府、企业、媒体、高校的80余位代表相聚央视网，共同探讨“AIGC赋能新传播”。　　央视网智媒学院副院长刘瑶进行了《央视网通过数智先进技术赋能智慧全媒体传播的创新成果》主题分享，中央广播电视总台央视网人工智能编辑部（AIGC平台）是构建“媒体+AI”新模式、深化“思想+艺术+技术”融合新理念、打造引领主流媒体“智慧+”变革新引擎。以AIGC平台为依托，央视网构建了新型智慧全媒体传播链条，在策、采、编、审、发、评等各环节集纳了多元化工具和应用，对内助力时政和重大主题宣传报道，打造独具中央广播电视总台特色的创新产品；对外助力产业数字化转型发展，提供集约性的高效服务。　　基于讯飞星火认知智能大模型“1+N”体系的实践，科大讯飞副总裁王勃认为，AIGC将颠覆传统搜索，改变信息的分发获取模式，搜索内容将具有更强的垂直穿透性和总结归纳性。随着内容质量在大模型驱动下的不断提升，未来AIGC或成为内容生产主力，掀起内容供给变革。　　清华大学新闻学院教授、博士生导师沈阳表示，AIGC在最近半年有突破性进展，是人类历史上的一件大事。结合清华大学团队推出的《AIGC发展研究报告》，沈阳教授系统介绍了当前AIGC技术的发展现状和应用场景，深入分析未来趋势及应对策略。他提出，AIGC与传播交互可能催生对话新闻、无记者新闻等更多元的传播方式。　　暨南大学国际关系学院教授、博士生导师陈定定介绍了人工智能技术在国际传播领域中的应用，现场展示了适用多语种场景的虚拟数字人。AIGC的发展和媒体融合的深化，推动新闻传播向更加智能化、精准化、个性化的方向发展，AIGC赋能下的新传播未来可期。　　国务院国资委新闻中心副主任闫永认为，国资央企在布局智能化的过程中，要着眼“价值观”，建立基于自有政务大数据库的垂直语言模型，形成观点正确、解释权威、逻辑清晰的国资央企应用路径，聚焦受众需求，提供“软”“硬”服务，把有意义的事讲得有意思，把有意思的事情讲得有意义。　　截至目前，国资微沙龙已连续举办二十三届，旨在搭建意见对话、资源对接平台，推动政企媒学深化合作、融合发展，加强全媒体传播体系建设。
关键词: AIGC,  新传播,  国资微沙龙,  智能化
AI技术: AIGC, 数智先进技术, 智慧全媒体传播, 讯飞星火认知智能大模型, 垂直语言模型
行业: 政府, 企业, 媒体
重大事件摘要: 第23届国资微沙龙在北京举行，主题为“AIGC赋能新传播”。活动由国务院国资委新闻中心、中央企业媒体联盟和央视网联合举办，吸引了来自政府、企业、媒体和高校的80余位代表参加。活动中，央视网智媒学院副院长刘瑶分享了央视网通过数智先进技术赋能智慧全媒体传播的创新成果。科大讯飞副总裁王勃认为，AIGC将颠覆传统搜索，改变信息的分发获取模式。清华大学新闻学院教授沈阳介绍了当前AIGC技术的发展现状和应用场景，并分析了未来趋势及应对策略。暨南大学国际关系学院教授陈定定介绍了人工智能技术在国际传播领域中的应用。国务院国资委新闻中心副主任闫永强调了国资央企在布局智能化过程中要着眼价值观，建立基于自有政务大数据库的垂直语言模型。国资微沙龙已连续举办二十三届，旨在推动政企媒学深化合作、融合发展，加强全媒体传播体系建设。
