标题: 上任仅2年,700亿AI大牛股董事长突然辞职!公司股价今年一度暴涨200%
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1771713921432933678&wfr=spider&for=pc
总结: 每经编辑：杜宇“AI大牛股”突然宣布，董事长辞任！7月17日晚间，浪潮信息（SZ000977，股价46.04元，市值677.8亿元）发布公告称，为了减少兼职，王恩东先生申请辞去第九届董事会董事、董事长职务及董事会下属战略与可持续发展委员会主任委员职务，辞职后将不再担任公司的任何职务。浪潮信息表示，根据《公司法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号—主板上市 公司规范运作》及《公司章程》的有关规定，王恩东先生的辞职未导致公司董 事会成员人数低于法定最低人数，其辞职不会影响公司董事会正常运作，王恩 东先生辞职自辞职报告送达董事会时生效。截至本公告日，王恩东先生未持有 本公司股份。图片来源：浪潮信息公告公开资料显示，王恩东为清华大学硕士，高级工程师、计算机专家、中国工程院院士。曾在日本富士通公司研修。主持并完成多项国家及省部级科技攻关项目、技术创新项目、863计划项目，曾获得“山东省十大杰出青年科技专家”称号，山东省重奖科技项目一等奖“浪潮系列服务器的研制与应用”的首位完成人，并兼任山东省服务器技术重点实验室主任职务。曾获国家科技进步二等奖、省科技进步奖、优秀新产品奖等多项奖。王恩东自2000年加入浪潮信息，历任公司副总经理、副董事长，总经理等职，并于2021年6月开始任董事长一职，至今任职仅2年。图片来源：浪潮信息公告在薪酬方面，浪潮信息2022年年报显示，王恩东的薪酬为“0”。图片来源：浪潮信息公告据公开消息，浪潮信息是国产服务器的龙头企业，业务涵盖云数据中心、云服务大数据、智慧城市、智慧企业等产业群组等。因为AI概念的加持，浪潮信息今年股价一度暴涨200%，但近期有所回调，截至目前，该股年内累计上涨114%。值得注意的是，业绩方面，7月11日，浪潮信息发布2023年半年度业绩预告，公司预计上半年实现归母净利润2.86亿元至3.82亿元，同比下降60%至70%；实现扣非归母净利润627.96万元至1.02亿元，同比下降88%至99%。对于业绩变动的主要原因，浪潮信息表示，2023年上半年，受全球GPU及相关专用芯片供应紧张等因素的影响，公司营业收入出现下滑，经初步测算，预计2023年上半年营业收入同比下降30%左右，导致公司业绩出现同比下降。受上述消息影响，7月12日浪潮信息股价跌停。截至7月17日，浪潮信息报46.04元，当日涨幅4.95%，总市值为677.8亿元。每日经济新闻综合公开资料（来源：每日经济新闻）更多精彩资讯请在应用市场下载“极目新闻”客户端，未经授权请勿转载，欢迎提供新闻线索，一经采纳即付报酬。举报/反馈
关键词: 浪潮信息, 董事长辞职, 股价暴涨, 业绩下滑
AI技术: AI大牛股,  GPU,  云数据中心,  云服务大数据,  智慧城市
行业: 服务器,  云数据中心,  智慧城市
重大事件摘要: 这篇文章报道了以下重大事件：

1. 浪潮信息（SZ000977）的董事长王恩东先生申请辞去第九届董事会董事、董事长职务及董事会下属战略与可持续发展委员会主任委员职务，辞职后将不再担任公司的任何职务。
2. 王恩东先生的辞职未导致公司董事会成员人数低于法定最低人数，其辞职不会影响公司董事会正常运作。
3. 王恩东先生自2000年加入浪潮信息，历任公司副总经理、副董事长，总经理等职，并于2021年6月开始任董事长一职，至今任职仅2年。
4. 浪潮信息是国产服务器的龙头企业，业务涵盖云数据中心、云服务大数据、智慧城市、智慧企业等产业群组等。因为AI概念的加持，浪潮信息今年股价一度暴涨200%，但近期有所回调，截至目前，该股年内累计上涨114%。
5. 7月11日，浪潮信息发布2023年半年度业绩预告，公司预计上半年实现归母净利润2.86亿元至3.82亿元，同比下降60%至70%；实现扣非归母净利润627.96万元至1.02亿元，同比下降88%至99%。受全球GPU及相关专用芯片供应紧张等因素的影响，公司营业收入出现下滑，经初步测算，预计2023年上半年营业收入同比下降30%左右。
6. 受上述消息影响，7月12日浪潮信息股价跌停。截至7月17日，浪潮信息报46.04元，当日涨幅4.95%，总市值为677.8亿元。
