标题: AI画作“混入”央美毕业展!人类艺术家出路在哪?
链接: https://news.cctv.com/2019/05/21/ARTIL6dnczJWs5Ex9CWs6jAw190521.shtml
总结: 
原标题：AI画作“混入”央美毕业展！人类艺术家出路在哪？
						　　中新网客户端北京5月21日电(记者 宋宇晟)每年5、6月份，中央美术学院的毕业展总会成为艺术爱好者的关注对象。不过，记者近日从央美获悉，一件人工智能创作的作品“混入”了这次的展览中。　　央美向记者证实，这位化名“夏语冰”的“艺术家”并没有引起观者的质疑，相反其作品让人很难看出这是一幅AI画作。但当人工智能的作品都可以展出时，人类艺术家的出路在哪？　　人工智能“小冰”模仿历史画家风格进行的创作。受访者供图　　“混入”央美毕业展的AI画作　　“这次的毕业展把‘她’算在里面，有点幽默，但也可以说是一种测试和实验，表明了中央美院一种前瞻性的思考。”　　中央美术学院实验艺术学院院长邱志杰告诉记者：“从几个月前起，我们已经介入对小冰的绘画指导中了。既然我们教了‘她’，‘她’也可以算是我们的一个进修生，我们就让‘她’的作品在我们的研究生毕业展上展出。”　　但这种“教学”的过程其实并非一蹴而就。　　小冰的研发人员给记者描述了这样一个“训练”过程：“这个‘秘密项目’22个月前就开始了。在进入央美之前，‘她’也曾经不断把每个阶段的学习成果发布到许多专业讨论组去，从一开始被无视、被嘲笑，到后来被追捧，‘她’有着和许多追求艺术的人类一样的艰苦过程。”　　作为老师之一的邱志杰透露，研究团队“用了几百个画家的画来训练”，而这些作品的数据主要集中在后期印象派到现代主义早期的画作。　　“其实我们看‘她’画的水平是心里有数的。”邱志杰说。　　小冰接受“训练”的数据源于历史上的几百位画家。受访者供图　　化名源于人类的“偏见”　　为什么要用化名？　　小冰全球产品线负责人李笛直言，这是因为“当我们探索人和人工智能之间的关联时，我们发现人的偏见很大”。　　“原来小冰写诗的时候，给人看这个诗，他觉得这是好的；而当你告诉他这是人工智能的诗，他就说这是不好的。人类的偏见，取决于这个内容是不是由人类提供的。”　　李笛认为，使用化名就是为了“争取让人工智能可以在相对比较公平的环境下，获取人类对这些内容的反馈”。　　相较而言，邱志杰想得更为简单，他只是想通过化名“看看大家会不会认得出来这是一幅人工智能的作品”。　　而从目前的观展反馈来看，小冰的作品并没有被质疑“不是人类创作的”。　　央美研究生毕业作品展现场。中新网记者 宋宇晟 摄　　“AI有更大的机会摆脱套路”　　这样看来，人类和人工智能所创作出的绘画似乎并没有什么区别。　　小冰的研发人员也证实，小冰可在受到文本或其它创作源激发时，独立完成100%原创的绘画作品。“这种原创性不仅体现在构图，也体现在用色、表现力和作品中包含的细节元素，接近专业人类画家水准。与其他现有技术相比，这一绘画模型既不是随机画面生成，也不是对已有画面的风格迁移变换或滤镜效果处理。”　　但在邱志杰看来，如果从某个角度来看，人工智能显然要比人类做得更好。　　他坦言，小冰的画作，风格多样、手法比较娴熟、画得也很快。“数量非常大，我们可挑的余地非常大，可以找出很多挺好的画来。”　　人工智能不只在数量上优于人类，甚至在创新上也具备更多可能性。　　“我们给人工智能定下几条规则，它就会用这些规则来组合出无穷的变化。反倒是人类更容易落入习惯、落入自己的套路——由于教育、经验形成的套路。而AI认定几条你告诉它的美学原则，它会用这些东西来排列组合产生出视觉变体。”　　邱志杰让记者设想，如果你给它一个“不重复”的指令，“AI其实有更大的机会来摆脱套路”。　　此前被拍出300多万元的人工智能画作。佳士得官网截图　　人工智能会取代人类艺术家吗？　　如果放眼全球，人工智能作画已不是最新的“技能”。　　去年，一幅人工智能画作甚至现身拍场，并拍出了约300万元人民币的价格。　　人类艺术家是否还有其独特的、不同于人工智能之外的价值？　　邱志杰用摄影术为记者做了一个类比。　　“如果有人认为人工智能能够取代人类艺术家，我认为有点杞人忧天。”　　“摄影术刚产生的时候，很多画家都慌掉了。因为画家本来画一幅画需要半天，结果照片‘咔嚓’一下比你做得还快还好。当时，绘画就被迫重新定义自己。”他说。　　如果站在今天的时间节点上回望，你会发现人类艺术家在摄影术产生后，就开始利用摄影进行创作。　　邱志杰说：“我们今天来看，有一部分画家利用摄影，画照相写实主义；有的画家被摄影逼着做摄影做不了的事情，于是出现了梵高和毕加索的风格。一流的画家其实是被摄影逼着往前进化了。”　　他觉得，今天的人工智能和人类艺术家的关系，大概会走上相似的道路。(完)
关键词: 人工智能,  中央美术学院,  人类艺术家
AI技术: 人工智能创作, AI画作, AI绘画模型
行业: 艺术行业, 教育行业, 科技行业
重大事件摘要: 这篇文章报道了中央美术学院（央美）的毕业展中出现了一件人工智能创作的作品，这件作品以化名“夏语冰”参展，并未引起观者的质疑。文章探讨了人工智能在艺术领域的应用，以及人类艺术家在面对人工智能挑战时的出路。中央美术学院实验艺术学院院长邱志杰表示，将AI作品纳入展览是一种测试和实验，显示了学院的前瞻性思考。小冰的研发人员描述了AI的训练过程，并指出AI的创作水平已经接近专业人类画家。文章还讨论了使用化名的原因，以及人工智能是否会取代人类艺术家的问题。邱志杰认为，人工智能的出现可能会促使人类艺术家进行创新和进化。
