标题: 促进人工智能和实体经济深度融合 湖南大学民建经贸研究院第四届...
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815303039910580492&wfr=spider&for=pc
总结: 华声在线11月9日讯（全媒体记者 唐亚新 通讯员 夏坚）9日，以“促进人工智能和实体经济深度融合”为主题的湖南大学民建经贸研究院第四届论坛在长沙市举行。省政协副主席、民建省委会主委赖明勇出席。近年来，湖南人工智能产业快速发展，数字经济发展态势向好，相关技术创新能力不断增强，但人工智能和实体经济融合发展也面临着智算算力不足等短板。“突出应用场景的牵引作用，探索具有湖南特色的人工智能和实体经济融合发展新路径”……论坛现场，来自湖南大学、长沙理工大学、湘潭大学、湘江实验室、省社科院、省科技厅、省工信厅、省发改委等高校、企业和相关部门的专家学者、企业家分享了在数字经济、人工智能领域的最新研究成果与实践经验，并从不同层面和角度分析我省人工智能产业发展状况，为促进湖南人工智能和实体经济深度融合、高质量发展，积极建议献策。湖南大学民建经贸研究院是我省首家“民主党派+高校”智库。2021年成立以来，研究院积极发挥“政产学研用”紧密合作的平台优势，高质量完成调研成果42篇，多项建议得到相关部门采纳。本届论坛由湖南大学和民建湖南省委会共同主办。免责声明：华声在线对文中陈述、观点判断保持中立，不对所包含内容的准确性、可靠性或完整性提供任何明示或暗示的保证。文章仅是作者个人观点，不应作为投资依据。读者应详细了解所有相关投资风险，并请自行承担全部责任。	部分文章是网络作者投稿发布，版权归投稿作者所有。作者应对文章及图片的真实性及版权负责。一旦因此引发版权纠纷，权利人提出异议，华声在线将根据相关法律法规的规定，删除相应内容。侵权责任由投稿者自行承担，如由此造成华声在线损失，投稿者应承担赔偿责任。如对本文有任何异议，请联系我们38160107#（#改成@）qq.com。举报/反馈
关键词: 人工智能,  实体经济,  湖南大学民建经贸研究院
AI技术: 人工智能, 数字经济, 技术创新
行业: 人工智能, 实体经济, 数字经济
重大事件摘要: 这篇文章报道了湖南大学民建经贸研究院第四届论坛的举行，主题为“促进人工智能和实体经济深度融合”。论坛在长沙市举行，省政协副主席、民建省委会主委赖明勇出席。文章指出，湖南人工智能产业快速发展，但融合发展面临智算算力不足等短板。论坛现场，来自高校、企业和相关部门的专家学者、企业家分享了最新研究成果与实践经验，并分析了湖南省人工智能产业发展状况，提出了促进融合发展的建议。湖南大学民建经贸研究院是湖南省首家“民主党派+高校”智库，成立以来高质量完成调研成果42篇，多项建议得到采纳。本届论坛由湖南大学和民建湖南省委会共同主办。文章最后提醒读者对文章内容保持中立，并承担投资风险。
