标题: 我国10亿+参数大模型供给方已达254家 北京约占一半
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1783905968588228442&wfr=spider&for=pc
总结: 本报记者 曲忠芳 北京报道11月29日，北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会在2023人工智能计算大会（AICC）上发布了《北京市人工智能行业大模型创新应用白皮书（2023年）》（以下简称“《白皮书》”）。《白皮书》显示，截至2023年10月，我国10亿参数规模以上的大模型厂商及高校院所共计254家，分布于20余个省市/地区。商业咨询机构爱分析的报告称，2023年中国大模型市场规模约为50亿元，预计到2024年这一数字将达到120亿元。《中国经营报》记者注意到，自今年年初以来，AI大模型浪潮席卷全球并持续火热，吸引了众多科技企业、知名高校、科研院所以及初创团队的参与，各类国产大模型层出不穷，包括百度“文心一言”、商汤“日日新”、科大讯飞“星火”等在内的部分国产大模型已面向市场开放使用。　 《白皮书》指出，从全球范围看，世界各地均在积极推动大模型研发和应用，其中美国和中国是大模型技术领域的主要“玩家”，中国和美国发布的通用大模型总数占全球发布量的80%，而英国、加拿大、新加坡等国家和地区尚处于前期尝试阶段，仅个别头部企业开始应用。北京大模型创新团队数量居全国首位《白皮书》指出，北京是当前国内人工智能领域创新基础最好、人才资源最集中、研发创新能力最强、产品迭代最活跃的地区，现已拥有大模型创新团队122家，数量居全国首位，约占全国的一半。从全国范围来看，国家和地方层面高度重视通用大模型产业发展。今年7月，国家网信办、发改委、科技部、工信部等七部委联合公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，鼓励和规范生成式人工智能创新发展。而北京、上海、广东等多省市也陆续出台大模型产业发展措施，加速大模型应用落地。就在今年5月下旬，北京市先后印发了《北京市加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地实施方案（2023-2025年）》《北京市促进通用人工智能创新发展的若干措施》，其中明确提出目标，到2025年基本建成具有全球影响力的人工智能创新策源地，人工智能核心产业规模达到3000亿元，辐射产业规模超过1万亿元。《白皮书》对北京市大模型应用案例进行了梳理，按模型类型分析，北京拥有通用大模型厂商及高校院所37家，占比30%，以百度、智谱华章、百川智能为代表；行业大模型为85家，以第四范式、云知声、衔远科技为代表。按所在区域分布来看，北京大模型厂商及高校院所主要集聚在海淀区，共87家，其次则为朝阳区。垂直行业应用成产业落地的关键赛道北京在大模型技术落地方面拥有大量优质场景与众多应用机会，《白皮书》认为，现阶段北京市大模型呈现了四个典型特征。一是从模型演进看，通用大模型趋于收敛，垂直行业应用成为大模型产业落地的关键赛道。与通用大模型相比，垂直行业大模型能够更直接地深入特定行业与业务场景，更精准地满足行业特定的需求，可以弥补通用大模型无法最优化适配到垂直行业中的不足。而对于垂直行业而言，大模型是一种全新的生产力，赋能行业全流程的同时，可以改变行业的业务模式及商业模式，驱动行业实现数据化转型。据不完全统计，截至今年7月底，国内行业大模型已完成招标项目超过60个，行业应用是大模型未来发展的必由之路，探索赋能不同行业场景的落地方式与应用价值，已成为大模型商业化落地的重要方向。二是从应用领域来看，大模型应用案例百花齐放，已经在传统产业赋能，在金融、政务、文化旅游、医疗、智慧城市等各个领域得到初步应用，其中，传统产业赋能和金融领域发展较快，如传统产业赋能领域有产业知识问答、图文生成等，金融领域则有智能投研助理、智能客服等。三是从应用类型来看，大模型主要有内容生成、智能问答、IT支持、数据分析、智能识别和智能硬件等六个方面，其中内容生成和智能问答最为成熟。四是从商业模式来看，目前大模型商业模式初具雏形，形成了以通用大模型AI服务为主的基础层、以垂直行业领域AI服务为主的行业层和以大模型应用服务为主的应用层，三层服务相互促进、协同优化，共同支撑产业转化和发展。大模型落地仍面临诸多挑战《白皮书》进一步提出，目前大模型应用落地面临诸多挑战：一是算力资源供不应求，成为大模型企业创新研发的重要挑战。通过对北京市30余家大模型企业调研发现，半数以上企业近两年内有租用英伟达A100、A800、H800算力需求，预计算力缺口约5000P。二是高质量数据成为严重掣肘大模型行业应用的关键，从技术供给方和需求端看，目前市面上缺乏高质量公开的数据集，大模型厂商无法迭代准确面向行业落地场景训练大模型。三是大模型“幻觉问题”有所改善，但离规模落地尚有差距。例如在政务领域，面向公众的政务问答一旦生成错误的答案，将给工作人员带来额外的解释成本。四是大模型应用存在“蹭热度”和同质化情况。大模型厂商需与企业用户深度对接需求，找到高价值、差异化的大模型应用刚需。中国工程院院士郑纬民指出，美国整个大模型的产业布局全面领先，在研发能力、人才储备、硬件设施及融资环境方面占据优势。相较而言，我国占据海量数据资源和应用场景优势，但顶尖的AI人才缺乏，在基础理论、原创模型等颠覆型、阶跃型技术方面仍缺乏引领能力。针对北京市大模型技术及产业发展的下一步，《白皮书》给出了建议：首先，要统筹政策支持及服务，培育大模型产业生态；其次，加强创新要素供给，提升大模型研发支撑能力；再次，加快创新应用场景建设，打造标杆型示范场景，在政务、金融、医疗、文化旅游等领域，牵引成果落地应用；最后，要坚持“包容审慎”的总基调，做好大模型应用监管，推动产业健康安全发展。（编辑：吴清 校对：颜京宁）举报/反馈
关键词: 大模型,  人工智能,  北京市
AI技术: 大模型,  内容生成 智能问答
行业: 金融, 医疗, 文化旅游
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. 北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会发布了《北京市人工智能行业大模型创新应用白皮书（2023年）》。
2. 《白皮书》显示，截至2023年10月，我国10亿参数规模以上的大模型厂商及高校院所共计254家，分布于20余个省市/地区。
3. 商业咨询机构爱分析的报告称，2023年中国大模型市场规模约为50亿元，预计到2024年这一数字将达到120亿元。
4. 北京是当前国内人工智能领域创新基础最好、人才资源最集中、研发创新能力最强、产品迭代最活跃的地区，现已拥有大模型创新团队122家，数量居全国首位，约占全国的一半。
5. 国家和地方层面高度重视通用大模型产业发展，今年7月，国家网信办、发改委、科技部、工信部等七部委联合公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，鼓励和规范生成式人工智能创新发展。
6. 北京市先后印发了《北京市加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地实施方案（2023-2025年）》《北京市促进通用人工智能创新发展的若干措施》，其中明确提出目标，到2025年基本建成具有全球影响力的人工智能创新策源地，人工智能核心产业规模达到3000亿元，辐射产业规模超过1万亿元。
7. 《白皮书》对北京市大模型应用案例进行了梳理，按模型类型分析，北京拥有通用大模型厂商及高校院所37家，占比30%，以百度、智谱华章、百川智能为代表；行业大模型为85家，以第四范式、云知声、衔远科技为代表。
8. 垂直行业应用成产业落地的关键赛道，现阶段北京市大模型呈现了四个典型特征。
9. 目前大模型应用落地面临诸多挑战，如算力资源供不应求、高质量数据成为严重掣肘大模型行业应用的关键、大模型“幻觉问题”有所改善但离规模落地尚有差距、大模型应用存在“蹭热度”和同质化情况。
10. 针对北京市大模型技术及产业发展的下一步，《白皮书》给出了建议：要统筹政策支持及服务，培育大模型产业生态；加强创新要素供给，提升大模型研发支撑能力；加快创新应用场景建设，打造标杆型示范场景；坚持“包容审慎”的总基调，做好大模型应用监管，推动产业健康安全发展。
