标题: 2021十大人工智能趋势!腾讯联合厦门大学首次发布!
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1701999440459011102&wfr=spider&for=pc
总结: 近日，2021全球人工智能技术大会在杭州举办，在计算机视觉论坛上，腾讯优图实验室副总经理黄飞跃正式宣布，腾讯优图联合厦门大学人工智能研究院正式发布《2021十大人工智能趋势》趋势报告指出，自动机器学习的自动化程度与可解释性得到进一步提升，AutoML整个体系架构的日趋完善，将推动新一代普适性AutoML平台的建设，并实现机器学习的大众化。以下为《2021十大人工智能趋势》详细内容：0101自动机器学习的自动化程度自动机器学习的自动化程度与可解释性得到进一步提升与可解释性得到进一步提升AutoML将实现对机器学习涉及的每个环节的真正的自动化设计过程。0202无监督/弱监督学习逐渐无监督/弱监督学习逐渐成为企业降本增效新利器成为企业降本增效新利器无监督学习和弱监督学习通过不使用标签或减少对标签数量、质量的要求来迅速降低深度模型对于数据的标注需求，使得原本无法利用的数据如今都可以加入到模型的训练中去，进而由量变引发质变。03033D视觉技术助力产业3D视觉技术助力产业消费升级，淡化虚实边界消费升级，淡化虚实边界结合5G时代流量带宽的全面升级，带有交互功能的3D虚拟现实、增强现实、混合现实的3D视觉应用将用户体验向真实与虚拟的完美融合进一步迈进。0404多模态融合加速AI认知升维多模态融合加速AI认知升维当前的人脸识别除了传统的RGB图外，还需要融合深度图、红外图等信息来更好的防御越来越多元化的人脸伪造攻击，实现更强的人脸防御。0505人工智能推动数字内容人工智能推动数字内容生成向新范式演进生成向新范式演进AI与数字内容产业的深度耦合，将有希望为行业释放更大的科技势能，以GPT-3、DALL-E为代表的AI技术，已在文本、语音、图像、视频等内容生成中取得了令人惊艳的结果，然而在精确性、泛化性、合理性方面仍然面临挑战，0606边缘计算与人工智能加速融合边缘计算与人工智能加速融合随着边缘智能设备的广泛普及和硬件改进，基于深度学习的人工智能技术在边缘端应用落地成为了可能。。因此，边缘端模型必须满足低计算复杂度、小模型尺寸、低模型功耗等要求。0707人工智能内核芯片向人工智能内核芯片向类脑神经计算方向演进类脑神经计算方向演进未来人工智能内核芯片将在结构上更接近人脑的神经构造，获得类神经计算的能力0808算法公平性研究推动算法公平性研究推动AI应用走向普惠无偏见AI应用走向普惠无偏见但就整体而言，当前公平性研究在精度和公平性的平衡、不同场景的泛化性有效性等问题上正处于方兴未艾的阶段。0909隐私保护AI落地实用隐私保护AI落地实用帮助算法可持续进化帮助算法可持续进化针对机器学习中上述隐私保护问题，研究工作近年来逐步深入走向成熟，发展出了数据匿名化、联邦学习、差分隐私等一系列方法。1010人工智能技术向安全智能方向迈进人工智能技术向安全智能方向迈进未来人工智能技术将向着安全智能方向持续演化，举报/反馈
关键词: 自动机器学习, 3D视觉技术, 边缘计算与人工智能融合
AI技术: 自动机器学习, 3D视觉技术, 边缘计算与人工智能融合
行业: 计算机视觉, 数字内容产业, 边缘计算与人工智能
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是腾讯优图实验室联合厦门大学人工智能研究院在2021全球人工智能技术大会上发布了《2021十大人工智能趋势》报告。该报告指出了当前人工智能领域的十大发展趋势，包括自动机器学习的自动化程度与可解释性得到进一步提升、无监督/弱监督学习逐渐成为企业降本增效新利器、3D视觉技术助力产业消费升级、多模态融合加速AI认知升维、人工智能推动数字内容生成向新范式演进、边缘计算与人工智能加速融合、人工智能内核芯片向类脑神经计算方向演进、算法公平性研究推动AI应用走向普惠无偏见、隐私保护AI落地实用帮助算法可持续进化以及人工智能技术向安全智能方向迈进。这些趋势反映了人工智能技术在各个领域的应用和发展，对于推动人工智能技术的普及和应用具有重要意义。
