标题: 人工智能技术都有哪些
链接: https://36kr.com/p/1461493439875840
总结: 人工智能技术都有哪些人工智能包括五大核心技术：计算机视觉，机器学习，自然语言处理，机器人技术，生物识别技术。1、计算机视觉：计算机视觉技术运用由图像处理操作及机器学习等技术所组成的序列来将图像分析任务分解为便于管理的小块任务。 2、机器学习：机器学习是从数据中自动发现模式，模式一旦被发现便可以做预测，处理的数据越多，预测也会越准确。 3、自然语言处理：对自然语言文本的处理是指计算机拥有的与人类类似的对文本进行处理的能力。例如自动识别文档中被提及的人物、地点等，或将合同中的条款提取出来制作成表。 4、机器人技术：近年来，随着算法等核心技术提升，机器人取得重要突破。例如无人机、家务机器人、医疗机器人等。 5、生物识别技术：生物识别可融合计算机、光学、声学、生物传感器、生物统计学，利用人体固有的生体特性如指纹、人脸、虹膜、静脉、声音、步态等进行个人身份鉴定，最初运用于司法鉴定。2021年10月29日，《天河区第二棉纺厂地块（AT0805规划管理单元）控制性详细规划》在广州市城市规划委员会地区规划及城市设计专业委员会上获得通过。会上透露，项目规划定位为中国人工智能（广州）产业园。规委会上透露，为落实广州市“十四五”产业创新发展战略，此次以项目为抓手，推动建设广州人工智能与数字经济试验区。二棉厂地块处试验区门户区位，升级改造为中国人工智能（广州）产业园，有利于以项目为点，带动地区规划实施，支撑“一江两岸三片区”空间格局。（南方+）2021年10月28日国务院印发关于“十四五”国家知识产权保护和运用规划的通知。通知提出，健全大数据、人工智能、基因技术等新领域新业态知识产权保护制度。研究构建数据知识产权保护规则。完善开源知识产权和法律体系。完善电子商务领域知识产权保护机制。 （第一财经）景联文科技数据服务—指纹识别技术数据采集标注方案鲸灵集团CEO鬼谷与中国工程院院士同台演讲 AI力量探索电商新发展冲刺时刻，“2万亿俱乐部”能否扩容？该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。本文图片来自：采访供图
关键词: 计算机视觉, 机器学习, 自然语言处理, 机器人技术
AI技术: 计算机视觉，机器学习，自然语言处理，机器人技术，生物识别技术。
行业: 计算机视觉, 机器学习, 自然语言处理
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. 广州市城市规划委员会地区规划及城市设计专业委员会通过了《天河区第二棉纺厂地块（AT0805规划管理单元）控制性详细规划》，将二棉厂地块升级改造为中国人工智能（广州）产业园，以推动建设广州人工智能与数字经济试验区。

2. 国务院印发关于“十四五”国家知识产权保护和运用规划的通知，提出健全大数据、人工智能、基因技术等新领域新业态知识产权保护制度，研究构建数据知识产权保护规则，完善开源知识产权和法律体系，以及完善电子商务领域知识产权保护机制。

3. 景联文科技数据服务推出了指纹识别技术数据采集标注方案。

4. 鲸灵集团CEO鬼谷与中国工程院院士同台演讲，探讨AI力量在电商新发展中的作用。
