标题: 大模型之战,终局何方?
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1775198254314532221&wfr=spider&for=pc
总结: 随着人工智能技术的不断升级，推动大模型产业化应用、部署建立行业大模型是我国产业升级的重要举措。今年3月，百度正式内测大语言模型文心一言，大模型相关新研究、新产品竞相涌现，通用人工智能正成为各国重点布局的关键赛道。大模型等技术迅速涌现，为行业带来机遇也带来挑战：在国内外的“千模大战”之下，中国企业如何“用上、用好”大模型？怎样才能让大模型效能充分得到发挥？大模型，或让中国经济跑出加速度大模型，或让中国经济跑出加速度今年上半年我国经济持续恢复，总体回升向好。7月份国民经济运行总体平稳，转型升级扎实推进。8月15日，在国新办新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，下阶段，在通胀持续、金融市场动荡、债务压力上升、地缘政治紧张等多重负面因素影响下，世界经济仍面临下行压力，国内经济恢复也面临需求不足，结构性矛盾与周期性问题交织等制约。但我国国内市场潜力大、产业基础雄厚、发展空间广等优势明显，长期向好的基本面没有改变。随着经济内生动力的增强，宏观政策调控力度加大，经济有望持续恢复向好。随着国内经济稳步恢复，产业结构调整持续优化，用户需求复苏明显，越来越多的企业也需调整结构，寻找新的增长级。以大模型为代表的科技飞速发展，或让中国经济跑出加速度。百度创始人、董事长兼CEO李彦宏曾表示，大模型成功地压缩了人类对于整个世界的认知，让我们看到了实现通用人工智能的路径。“当下，我们正处在全新起点，这是一个以大模型为核心的人工智能新时代，大模型改变了人工智能，大模型即将改变世界。”今年6月，科技部发布《中国人工智能大模型地图研究报告》。报告显示，从全球已发布的大模型分布来看，中国和美国大幅领先，超过全球总数的80%，美国在大模型数量方面始终居全球最高。中国自2020年进入大模型加速发展期，目前与美国保持同步增长态势。在自然语言处理、机器视觉和多模态等各技术分支上均在同步跟进、快速发展，涌现出文心一言等一批具有行业影响力的预训练大模型，形成了紧跟世界前沿的大模型技术群。《报告》显示，目前中国在14个省份均有团队在开展大模型研发，北京、广东两地最多，地域集中度相对较高。从领域分布来看，自然语言处理仍是目前大模型研发最为活跃的重点领域，其次是多模态领域，在计算机视觉和智能语音等领域的大模型还较少。相关专家表示，大模型技术推动人工智能实现了一次历史性跨越，未来仍有广阔的持续创新空间。中国经济社会高质量发展为大模型创新提供了丰富场景和数据基础，人工智能在中国发展潜力巨大。行业大模型的出现，将缓解企业焦虑行业大模型的出现，将缓解企业焦虑“因为大算力、大模型、大数据，导致了‘智能涌现’，与此同时，人工智能发展方向从辨别式走向生成式，生成式AI，会让工作效率大幅度提升。”有研究机构认为，在未来10年，知识工作者的效率可以提高4倍。机器会越来越聪明，能够干的事越来越多，效率会越来越高。李彦宏说，“未来，所有的应用都将基于大模型来开发，每一个行业都应该有属于自己的大模型，大模型会深度融合到实体经济当中去。”大模型日新月异，有企业担心自己用不上、用不好。不能更好地适应变化、满足需求的大模型及应用产品，也将在残酷的竞争中面临淘汰。行业大模型的出现，也将成为缓解大模型焦虑的良方。行业大模型与更多的细分场景和垂直行业结合，将会让AI加速走入百行百业，推动全行业的智能化转型进程。百度自2019年就开始深耕预训练模型研发，先后发布文心知识增强系列模型，是国内最早对大模型展开“前瞻式”研发的公司。百度在业内率先提出了行业大模型的落地思路，尤其是在能源、金融、教育、医疗等领域均已经实现广泛业务布局和落地场景探索。联合国家电网、浦发银行、泰康、吉利、哈尔滨市、深圳燃气、TCL、上海辞书出版社等企业单位，合作发布了11个行业大模型，是业内最早和广泛深入推动行业大模型的厂商。作为大模型应用开发基础设施，百度千帆大模型平台提供了开发全流程工具链和整套环境。用户可以按照自身需求，直接调用大模型，或在该平台上低门槛地进行大模型的开发、微调、部署、测试等等。千帆不仅集成了百度自研大模型，在最新更新中，还接入了Llama2全系列、ChatGLM2-6B、RWKV-4-World、MPT-7B-Instruct、Falcon-7B等共33个大模型，构建起大模型行业的“百货超市”。百度对飞桨开源框架在大模型训练、推理、硬件适配等方面进行了迭代升级，将文心大模型3.5的训练速度提升至3倍，推理速度提升了30多倍。其目的在于聚集产业链各环节的开发者，基于大模型基座和云平台进行开发生态的建设。依托于“文心一言”的模型能力，百度面向开发者上线了大模型插件开发平台。平台提供了插件开发工具集（ERINEBotSDK），可以支持信息服务类、工具类、基于LLM的创新类的插件的研发。“百模大战”的下一步“百模大战”的下一步产业变革，最根本的是要服务人们生产生活的真实需要。在产业升级背景下，AI原生应用更为实用和迅速，将有望推动中国经济快速复苏。“大模型重新定义了人机交互；大模型会重新定义营销和客服；大模型会催生AI原生应用。”李彦宏认为，新的国际竞争战略关键点，不是一个国家有多少个大模型，而是大模型上有多少原生的AI应用，这些应用在多大程度上提升了生产效率。如果我们能挤上牌桌，获得竞赛入场券，中国将拥有更壮大的数字化产业，数字经济规模将获得巨大增长。而百度，不仅是大模型时代的“先行者”，也在AI原生应用进行了诸多创新探索。例如，百度将文心一言应用于百度智能工作平台“如流”。基于文心大模型、自然语言交互等技术，如流超级助手将企业知识和工作流任务全面整合，帮助员工直接获取知识，一步完成工作流操作，并可在任何工作场景、随时随地被唤起。在沟通场景方面，如流IM智能总结功能，只需选定相关消息进行转发，接收方即可获得简洁精准的消息总结，快速做出响应；在会议场景上，「AI洞察」可实现基于会议内容，实时总结议题、观点、关键发言等重要信息；AI智能生成会议纪要，可聚合会议多维度内容形成结构化呈现，还支持多维度筛选，提升会议内容回溯效率。在知识管理-内容创作方向，如流推出知识库「智能创作」与「智能洞察」功能，用户只需点选相关内容，就可以唤醒文本优化、续写、总结、翻译以及问答等。今年10月17日，“BaiduWorld2023”也将发布多款解决方案及全新“AI原生应用”，并分享百度如何通过AI原生思维及大模型技术，重构百度的每一个产品，每一个业务，打造全新应用、赋能产业及生态。举报/反馈
关键词: 大模型,  产业升级,  百度
AI技术: 大模型, 自然语言处理, 机器视觉
行业: 能源, 金融, 教育
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了中国在人工智能大模型领域的发展现状、挑战和前景。以下是文章中提到的重大事件：

1. 百度内测大语言模型文心一言，标志着中国在大模型领域的进一步探索和应用。
2. 科技部发布《中国人工智能大模型地图研究报告》，显示中国和美国在大模型研发方面处于全球领先地位。
3. 大模型技术在中国的快速发展，特别是在自然语言处理、机器视觉和多模态等领域，推动了行业大模型的形成和技术群的发展。
4. 百度等中国企业在大模型应用开发方面取得进展，如百度千帆大模型平台和飞桨开源框架的升级，为大模型的开发和应用提供了基础设施支持。
5. 李彦宏强调大模型将改变世界，并预测未来所有的应用都将基于大模型开发，每个行业都应有属于自己的大模型。
6. 行业大模型的出现被认为可以缓解企业焦虑，推动AI加速进入各行各业，促进全行业的智能化转型。
7. 百度在大模型时代不仅是“先行者”，还在AI原生应用方面进行了创新探索，如将文心一言应用于百度智能工作平台“如流”。
8. 文章最后提到，产业变革的根本是要服务人们生产生活的真实需要，而大模型有望重新定义人机交互、营销和客服，并催生AI原生应用。
