标题: 生成式AI大爆发后,2024年人工智能行业有哪些新趋势
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1790673023771196661&wfr=spider&for=pc
总结: 受聊天机器人ChatGPT于2022年11月推出加持，2023年成为了AI（人工智能）发展史的一个转折点，活跃的开源环境和多模态模型一同推动了AI研究的进步。随着生成式AI持续从实验室走入现实，人们对这项技术的态度正在变得越来越成熟。对于2024年的AI发展趋势，行业专家们也给出了一些展望。在此澎湃新闻记者综合相关分析，总结出了AI在2024年中的五大发展趋势：1. 生成式AI将继续快速发展2022年下半年，AI文生图软件首先点燃了生成式AI的热度，而这股热潮随着ChatGPT的发布达到了巅峰。“生成式AI”的搜索量在2023年出现激增。来源：Exploding Topics在生成式AI受到瞩目之前，大多数AI应用都使用了预测式AI。顾名思义，预测式AI会根据现有数据进行趋势的预测或提供见解，而不会生成全新的内容。相比之下，生成式AI会利用机器学习，从训练数据中学到“思考”的模式，以此创造具有原创性的输出。生成式AI和Deepfake研究专家Henry Adjer指出：“我们仍处于这场生成式革命的初期阶段；未来，合成介质和内容将在日常生活中无处不在，并且实现民主化。这不仅仅是一个简单的新奇事物，而是将在娱乐、教育和供给方面推动突破性的进步。”2. AI模型将从单一模式转向多模态传统的AI模型专注于处理来自单一模态的信息。而现在，通过多模态深度学习，我们能够训练模型去发现不同类型模态之间的关系，意味着这些模型可以将文本“翻译”成图像，以及让图像变成视频、让文本变成音频等等。多模态模型自去年以来受到了热烈的关注，让用户与AI的互动变得更高效。这也就是为何谷歌在去年12月发布的大模型Gemini的宣传片引起了轰动：在片中，Gemini似乎能够实时识别图片，还会生成音频和图片来辅助回答。谷歌Gemini宣传片截图。不过，谷歌在事后承认，该宣传片经过一些剪辑。但是，它至少向我们展示了多模态AI在未来可能会发展出的模样。3. AI将进一步融入各行各业的工作相信许多人在进行工作时，都已经会习惯性地打开ChatGPT等AI工具，让其作为“秘书”来随时辅助自己的工作。ChatGPT正在成为最受欢迎的“办公伙伴”。在今年一月的达沃斯论坛上，AI新锐巨头OpenAI的创始人CEO萨姆·奥特曼强调，AI带来的技术革命不同于以往，但AI不会像人们担心的那样取代掉许多工作，而是成为了一种“提高生产力的不可思议的工具”。对于这样的未来，有一件事是肯定的：作为“打工人”，我们将需要适应并获取与AI相关的新技能。4. AI将放大和增强个性化近几年来，用户都感受到了“个性化推送”的魅力：从社交媒体到视频网站，越来越复杂的算法似乎总能知道用户想看什么，并在合适的时间展示合适的内容。AI正在加速让各类媒介从“大众化”转变为“小众化”，最终目标是真正实现一对一的互动。AI初创企业Synthesia的首席执行官Victor Riparbelli表示：“我们预测：在不远的将来，大众传播将越来越成为过去式。合成媒介和内容将创造新的、个性化的通讯形式，而（传统的）媒体景观将彻底改变。”5. AI监管问题将受到重视最后，不出所料的是，2024年会成为AI监管的关键一年。逐渐变强的AI也为监管部门带来许多全新挑战，就如同漫威《蜘蛛侠》中的经典台词：“能力越大，责任越大。” 德勤（Deloitte）的风险咨询主管兼全球技术部门负责人Gillian Crossan认为，AI令“被遗忘的权利”再次受到重视：“当这些大模型利用大量数据进行学习时，你如何保证它们是可控的，以及自己的信息能够被它们遗忘？”欧盟在AI监管方面可谓是取得了领先地位。据报道，欧洲议会和欧盟国家的谈判代表于去年12月已经就AI监管达成了协议。未来，AI系统将被划入不同的风险组：一个应用的潜在风险越高，对它的要求就应该越高。欧盟希望，这些规则会在全世界范围内得到复制。举报/反馈
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 生成式AI, 多模态模型, 个性化推送
AI技术: 生成式AI, 多模态模型, 个性化推送
行业: 生成式AI,  多模态模型,  AI监管
=======
关键词: 生成式AI, 多模态模型, AI监管
AI技术: 生成式AI, 多模态模型, 个性化推送
行业: AI行业,  媒体行业,  教育行业
重大事件摘要: 这篇文章总结了2024年人工智能行业的五大发展趋势：

1. 生成式AI将继续快速发展，成为AI研究的重要方向。生成式AI能够创造具有原创性的输出，将在娱乐、教育和供给方面推动突破性的进步。

2. AI模型将从单一模式转向多模态，通过多模态深度学习，我们能够训练模型去发现不同类型模态之间的关系，让AI与人类的互动变得更高效。

3. AI将进一步融入各行各业的工作，成为提高生产力的不可思议的工具。人们需要适应并获取与AI相关的新技能。

4. AI将放大和增强个性化，加速让各类媒介从“大众化”转变为“小众化”，最终目标是真正实现一对一的互动。

5. AI监管问题将受到重视，2024年将成为AI监管的关键一年。随着AI的发展，监管部门将面临许多全新挑战，如何保证AI的可控性和信息安全成为重要问题。
>>>>>>> Stashed changes
