标题: 人工智能前沿成科技竞争新高地
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1795842402594405985&wfr=spider&for=pc
总结: 近日，首届中国具身智能大会（CEAI 2024）在上海举行。作为人工智能领域的前沿热点，具身智能正逐步走进现实，成为当前全球科技竞争的新高地、未来产业的新赛道、经济发展的新引擎。“脑”“力”融合培育新引擎“脑”“力”融合培育新引擎具身智能，即有物理载体的智能体。1950年，“计算机之父”图灵在论文中首次提出具身智能概念，但之后具身智能并没有取得很大进展，究其原因主要是当时的机器学习算法及软硬件条件限制了其发展。中国工程院院士、同济大学教授蒋昌俊认为，如今，“得益于更先进的算法、海量的数据和成熟的软硬件平台，我们有理由相信，基于具身智能的通用人工智能技术即将到来。”“人工智能发展过程中，我们经历了从深度学习、大模型、ChatGPT到Sora，逐渐地逼近通用智能。”中国工程院院士、清华大学信息科学技术学院院长戴琼海表示，具身智能是物理世界通过传感器映射到数字世界，通过学习走向AI的一个重要场景。具身智能的发展和落地应用，将带来前所未有的机会。上海市2023年印发《上海市促进智能机器人产业高质量创新发展行动方案（2023年-2025年）》明确提出，重点攻关具身智能等先进技术。近期，上海市政府进一步明确，积极推进大模型和具身智能的融合发展。“当前上海正着力增强科技创新策源功能，加快向具有全球影响力的科技创新中心迈进。”上海市科学技术委员会主任骆大进表示，为此，上海将加快推进具身智能、人形机器人等关键技术和底层技术的攻关突破，努力打造人工智能领域的创新策源高地。徐汇区是上海建设具有全球影响力科创中心的重要承载区，打造了全国首个人工智能产业的集聚区。今年的《徐汇区政府工作报告》提出，以大模型驱动元宇宙、具身智能“两翼”跃迁发展，“脑”“力”融合，积极发展人形机器人产业。据上海市徐汇区委常委、副区长俞林伟介绍，徐汇区近期率先在上海全市发布了《关于加快推进具身智能产业发展的扶持意见》，将重点支持关键技术攻关、鼓励开放协同创新、支持高质量孵化器建设、加快引进优质企业、鼓励总部机构落户等10项内容，最高补贴可达3000万元。“除了这10项扶持政策外，徐汇区还有16个综合性政策和其他产业政策，符合这些政策的领域和企业同样可以享受。”俞林伟表示，他邀请国内外相关企业、创新创业团队来徐汇发展，与徐汇共启新质生产力发展新征程。垂直领域蕴含广阔前景垂直领域蕴含广阔前景今年被业界视为具身智能发展元年，新应用、新业态、新模式正如雨后春笋般涌现。在业内人士看来，具身智能在居家养老、智能安防、抢险救灾、野外巡检、海洋作业等领域拥有广泛前景。目前很多具身智能公司都在谈机器人本体、智能本体，下一步将把这些本体融合到自动化生产和社会的各个垂直领域，这也是中国具身智能技术落地非常重要的机会。英国皇家工程院院士、欧洲科学院院士、国际机器人旗舰期刊ROBOTICA主编戴建生表示，智能机器人还需要根据不同的环境、需求进行变形。从制造领域的工业4.0，到未来出行、大健康、农业机器人、家庭机器人、智能教育等，未来都将有机会孵化出一批重要产业。“现在我们销量最大的还是扫地机器人，但是在图书馆机器人、物流服务、救援服务、有限环境下的自动驾驶等已经初现端倪，机器人和具身智能与产业结合已经有了雏形。”中国工程院外籍院士、德国国家工程院院士张建伟认为，未来，在机器人制造、现代农业服务、家庭服务、自动驾驶等方面，具身智能都会带来巨大驱动力。在上海，一些人工智能企业已经在积极探索具身智能技术应用。近日发布的2024年上海10个细分赛道投资机遇清单显示，上海傅利叶、智元机器人等多家企业已发布人形机器人。以“应用牵引、场景驱动”为导向，上海正持续推进机器人本体、具身智能大模型等技术攻关，电驱动关节、灵巧手等关键零部件正加速突破，有望在三年内实现1000台规模化应用示范。近日，徐汇区牵手中国电子科技集团公司第二十一研究所，共同打造上海具身智能创新中心，重点支持人形机器人等智能终端及其应用领域，推动徐汇具身智能产业集聚和高质量发展。为助力拓展具身智能的应用场景，根据徐汇区的相关扶持政策，将对具有行业引领性和示范性的技术，在徐汇实施场景建设项目最高给予500万元的支持。科技创新产业创新融通发展科技创新产业创新融通发展业界认为，具身智能是典型的多学科技术交叉行业，对软硬件、上下游的协同创新有着迫切需求。当前，具身智能产业在快速发展的同时，在成果转化、应用场景、商业模式等方面还有待完善。中国科学院西安光学精密机械研究所研究员、西安中科光电精密工程有限公司创始人吴易明表示，具身智能是智能科学发展的新范式，目前大家只能依赖“人类的智能”以及人类文明的成果来研究智能的本质。腾讯首席科学家张正友表示，具身智能研究涉及多学科的交叉融合，需要学术界与企业界的紧密合作。产业联盟是整合优化资源、推进强链补链延链的重要抓手，对于加快新质生产力发展有着重要促进作用。在2024中国具身智能大会上，上海具身智能产业与创新联盟正式揭牌成立，初始成员包括产业链上下游企业、政府部门、高校、研究机构等单位。据介绍，上海具身智能产业与创新联盟将持续发挥要素聚集、产业赋能、桥梁纽带等作用，聚焦具身智能和机器人领域的前沿创新产业开展交流与合作，引进产业链上下游企业，开展关键共性技术协同攻关，提升产业链控制力，加快创新成果转化应用，进一步提升上海作为人工智能高地的创造力、影响力、品牌力。“通过成立产业和创新联盟，进一步促进科技创新和产业创新的融通发展，具有十分重要的意义。”骆大进表示，这将为上海和全国的具身智能发展、培育形成新质生产力提供新的智慧，注入新的活力。（经济参考报记者 高少华）来源：经济参考报举报/反馈
关键词: 具身智能,  科技创新,  产业联盟
AI技术: 具身智能、大模型、人形机器人
行业: 机器人制造,  现代农业服务,  家庭服务
