标题: 未来的互联网长这样|18项全球互联网领先科技成果发布
链接: https://news.cctv.com/2017/12/04/ARTIIxogfOxvEBpsS9IZF5M6171204.shtml
总结: 
原标题：
　　2017年12月3日下午，第四届世界互联网大会“世界互联网领先科技成果发布活动”在乌镇举行。发布活动由中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨主持。　　发布活动评审出18项代表性的领先科技成果，其中独立发布14项，分别是：华为技术有限公司的“华为3GPP 5G预商用系统”、Arm公司的“Arm安全架构”、微软公司的“微软小冰——情感计算人工智能”、中国卫星导航系统管理办公室的“北斗卫星导航系统”、美国高通公司的“高通基于其面向移动终端的5G调制解调器芯片组实现全球首个正式发布的5G数据连接”、国家超级计算无锡中心的“基于‘神威 太湖之光’超级计算机系统的重大应用成果”、中国科学院量子信息与量子科技创新研究院的“世界首台超越早期经典计算机的光量子计算机”、特斯拉公司的“特斯拉垂直整合能源解决方案”、北京嘀嘀无限科技发展有限公司的“基于大数据的新一代移动出行平台”、北京摩拜科技有限公司的“摩拜无桩智能共享单车”、阿里巴巴集团的“ET大脑”、北京百度网讯科技有限公司的“DuerOS对话式人工智能系统”、亚马逊公司的“AWS GreenGrass”和苹果公司的“AR Kit”。除了以上14项独立成果，组委会还联合发布了入围的4项先进技术，分别是：腾讯公司的“腾讯人工智能开放平台”、中电数据服务有限公司和国际商业机器有限公司的“Watson健康助力‘健康中国’”、清华大学的“下一代互联网关键技术”、美国机器触觉公司的“机器触觉”。　　自2017年7月以来，发布活动面向全球征集到了来自中国、美国、英国、德国、法国、瑞典、爱尔兰、芬兰、韩国等国家的近千项互联网领域领先科技成果，涵盖理论、技术、产品和商业模式。按照遵循公平、公正、客观、权威的原则，世界互联网大会组委会成立了由44名海内外知名的业内知名专家组成“世界互联网领先科技成果推荐委员会”。全国政协副主席、致公党中央主席、科技部部长、中国科协主席万钢担任推荐委员会名誉主任，中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨担任中方主任，前美国总统科技顾问、2004年图灵奖获得者罗伯特·卡恩担任外方主任。通过推荐委员会投票，经中外方主任商议，并报大会组委会通过。华为3GPP 5G预商用系统发布活动直播视频截图　　华为3GPP 5G预商用系统，基于3GPP统一标准和规范，融合革命性新口技术、创新的上下行解耦技术以及全云化架构和端到端切片技术等，完成了从无线网、承载网、核心网、芯片、CPE等端到端产品和解决方案的构建及测试验证，在商用成熟度和产品性能等方面全面达到世界领先水平。　　华为技术有限公司轮值CEO徐直军介绍，华为将于2018年推出面向规模商用的5G全套网络解决方案，来支撑运营商在全球建设5G网络，使得整个移动互联网能够迈向新的台阶，开启万物互联的时代，然后承担起各行各业数字化的历史使命。同时华为也会于2019年推出支持5G的麒麟芯片，同步推出支持5G的智能手机，当然这个智能手机也是AI的，让广大的消费者尽快地享受到5G网络的极致体验。Arm安全架构中国青年报 中青在线记者 何春中 摄中国青年报 中青在线记者 杨威 摄　　“从银行卡到手机到汽车，每一个人每年平均购买2-3个基于Arm的电子设备。”Arm全球执行副总裁兼大中华区总裁吴雄昂介绍，Arm至今为止已经设计了全球应用最广泛的计算技术，今天全球有上千亿个电子设备使用了Arm的技术。　　从ARM成立至今的25年里，基于ARM架构的芯片全球出货量已经超过750亿。在智能手机领域，称ARM处于统治地位并不为过。　　据了解，Arm安全架构通过打造经济、可扩展、易于实施的安全框架，为物联网行业创造更加安全的设备奠定基础。Arm安全架构提供了一个基于行业最佳实践的框架，通过它可以在硬件和固件层面实现一致的安全设计，为制造更安全的设备提供了通用的规则和更加经济的方法。　　它可以通过分析威胁模型，解决在案例中遇到的相似问题；通过架构为不同设备提供一致的功能和接口；为终端客户提供多样性的选择，进而惠及物联网以及相关的技术和广大供应商。微软小冰——情感计算人工智能中国青年报 中青在线记者 何春中 摄中国青年报 中青在线记者 何春中 摄　　微软的人工智能小冰，是全球第一个以培养情商为目标的人工智能系统，2014年诞生于中国，今天已经成为科技史上最大规模的人工智能情感计算框架系统，在中国、美国、日本、印度和印度尼西亚，小冰与几亿人对话，从中学习着人类特有的情感，并试着去关心那些需要帮助的人。“人类的情感属于全人类，但微软小冰属于中国。”沈向洋自豪地说。　　小冰诞生于中国，但正在走向世界，小冰有好几个“孪生姐妹”在美国叫Zo，印度叫Ruuh，印度尼西亚叫Rinna，它们还可以画画、跳舞，还可以写歌、做诗。小冰已经和人类进行了多次的对话，最长的一次经历了29个多小时。　　沈向洋介绍，小冰能够把技术和情感结合在一起，创作的文艺作品已经开始和一个人媲美。今年5月，小冰就出版了第一部完全由人工智能创作的诗集。此外，小冰还可以独立完成一部有声读物，相比人类，它的创作的周期短，质量好，成本低。北斗卫星导航系统中国青年报 中青在线记者 何春中 摄　　“卫星导航的诞生彻底改变了世界。而在这个改变中，中国不是旁观者，而是践行者，更是创新者。”中国卫星导航系统管理办公室主任冉承其说。　　北斗卫星导航系统是中国着眼于中国安全和经济社会发展需要，自主建设、独立运行的卫星导航系统。如今，北斗已广泛服务于运输、海洋渔业、水文监控、气象预报、电力调度、应急搜救等多个领域。此外，覆盖全国的北斗地基增强了和互联网、云计算、大数据广泛融合，“北斗+”正激发出层出不穷的创新和变革。高通基于其面向移动终端的5G调制解调器芯片组实现全球首个正式发布的5G数据连接发布活动直播视频截图　　“5G的通话在2017年已经成功测试了，它创造了记录，下载速度1秒钟达到100兆。我想说，5G可以是一个新的疆域，它将会有很多的应用，也将给客户带来新的体验，将用户的工作能力大幅度提高，同时速度更快，质量和信号也会更加稳定，我们将不断地优化5G的技术，充分发挥移动终端的作用。”美国高通公司全球高级副总裁塞尔吉·维林奈格介绍，这项技术意味着5G新空口毫米波这项移动领域的全新前沿技术得以依托5G新空口标准实现，将进一步提高用户体验并显著提高网络容量。高通将在2019年推出第一批5G的应用。基于‘神威 太湖之光’超级计算机系统的重大应用成果发布活动直播视频截图　　清华大学教授、国家超级计算无锡中心主任杨广文介绍，清华团队以及国内外的研制团队密切合作，到目前为止已经完成应用17项，取得了多项国际成果，确立了中国在超算领域的国际地位。去年“神威·太湖之光”超算团队全面发力，夺冠“戈登贝尔奖”。　　目前，“神威·太湖之光”超级计算机共完成了200多万项作业任务，支持了超过100项应用的研究，几乎涵盖了高性能研究的所有重要应用领域。新的小型化产品已经推向市场，下一步将开发大型软件，构建创新应用仿真平台，支持国家创新型建设，特别是在制造业方面发挥重要的作用。　　未来，超算中心将继续在“神威·太湖之光”生态环境上下大力气，推广应用。世界首台超越早期经典计算机的光量子计算机中国青年报 中青在线记者 何春中 摄　　中国科学技术大学潘建伟团队构建的针对多光子“玻色取样”任务的光量子计算原型机，在“玻色取样”速度方面不仅比国际同行类似的实验加快至少24000倍，同时，通过和经典算法比较，也比人类第一台电子管计算机和第一台晶体管计算机运行速度快10—100倍，是历史上第一台超越早期经典计算机的基于单光子的量子模拟机。量子计算机可以用来解决密码破译、大数据分析等问题。　　中科院量子信息与量子科技创新研究院教授陆朝阳介绍，今年年底，团队将上线高精度十超导量子比特的云计算平台，公众可以在线体验量子计算。最近，团队已经实现了18个光量子比特的超纠缠，进一步刷新了该领域的世界纪录。特斯拉垂直整合能源解决方案发布活动直播视频截图　　特斯拉全球副总裁任宇翔介绍，现在的工业事业以及电网运营商都在以前所未有的规模使用电磁技术，特斯拉致力于加速世界向可持续能源的转变。为打造一个整体上可持续的能源生态系统，特斯拉设计了一系列独特产品，包括Solar Roof、Solar Panels、Powerwall和Powerpack，通过组合形成了一个垂直一体的能力解决方案。这个解决方案集合了能源的采集、发电、存储和使用三个过程，能够满足家庭企业和公共事业的需求，Solar Roof和Solar Panels能够用于能源采集，Powerwall和可以提供清洁可靠的廉价的能源储备。　　目前，特斯拉能源解决方案在18个国家推广应用。基于大数据的新一代移动出行平台中国青年报 中青在线记者 何春中 摄　　滴滴出行创始人、董事长兼首席执行官程维介绍， 如今，全球60%的网约车订单发生在滴滴。基于大数据的新一代移动出行平台已为超过4.4亿用户提供全面的出行服务，该平台利用大数据智能处理与决策技术、强大的计算能力和通信设施，研究和开发了移动出行服务平台。　　滴滴大脑作为平台的决策中心，是为平台制定大数据决策的智能系统。通过大数据、机器学习和云计算等技术最大化利用交通运力，并做出最优决策，提高城市交通效率，方便人们的交通出行。摩拜无桩智能共享单车发布活动直播视频截图　　北京摩拜科技有限公司联合创始人兼首席执行官王晓峰介绍，膜拜是全世界第一个基于物联网和移动互联网的智能共享单车，我们也研发了全世界第一把基于物联网的智能锁，使得我们能够去通过所掌握的物联网和移动互联网技术，包括全球卫星定位技术，去追踪每一辆车的使用，保证使用者的安全，同时提高每一辆车的周转效率。　　截至2017年10月，摩拜单车已进入全球9个国家超过180个城市，运营着超过700万辆智能共享单车，全球用户超2亿。阿里云ET大脑中国青年报 中青在线记者 何春中 摄　　ET大脑是阿里巴巴的阿里云研发的超级人工智能，专门用来解决和探索社会和经济发展当中依靠人脑所无法解决的一些棘手问题，具备多维感知、全局洞察、实时决策、持续进化的特点。　　目前ET城市大脑已广泛应用于城市治理、实时交通感知及优化，为中国、马来西亚等国家数千万市民节省交通出行时间多达约10%，为应急车辆（如救护车）实时开辟绿色通道，压缩通行时间50%。在今年10月的云栖大会上，杭州的城市大脑通过自动调配红绿灯，让120救护车到达现场时间缩短了一半。DuerOS对话式人工智能系统发布活动直播视频截图　　张亚勤介绍，DuerOS是百度推出的对话式人工智能系统，可以让用户已自然语言的交互方式和设备进行对话。该系统在深度学习、自然语言处理、多轮对话等技术方面领先全球。　　该系统可以让设备听懂你的语音指令，可以实现影音娱乐、数据查询、生活服务、出行路况等10大类目的100多项功能的操作。目前，系统已广泛应用于音响、冰箱、车载等与人们日常生活息息相关的场景及设备。AWS Greengrass发布活动直播视频截图　　AWS Greengrass是一种可以将AWS云的各项功能扩展到本地设备的软件，从而使设备能够更加接近信息源来收集和分析数据，同时能够让设备在本地网络中以安全的方式相互通信。　　AWS Greengrass使用者可以对设备进行编程，使之可在本地筛选设备数据，并仅将应用程序所需要的数据传输到云中，以此减少传输到云的原始数据量、降低成本，并能够提高发送到云中的数据质量。AR Kit
关键词: 5G, 人工智能,  超级计算机
AI技术: 微软小冰, 情感计算人工智能, 世界首台超越早期经典计算机的光量子计算机
行业: 信息技术, 通信技术, 能源技术
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了2017年12月3日下午在乌镇举行的第四届世界互联网大会“世界互联网领先科技成果发布活动”上发布的18项全球领先的互联网科技成果。这些成果涵盖了理论、技术、产品和商业模式，涉及中国、美国、英国、德国、法国、瑞典、爱尔兰、芬兰、韩国、日本、印度、新加坡等国家的近千项互联网领域领先科技成果。

以下是文章中提到的一些重大事件：

1. 华为技术有限公司发布了3GPP 5G预商用系统，这是基于3GPP统一标准和规范并融合革命性新口技术、创新的上下行解耦技术以及全云化架构和端到端切片技术的无线网、承载网、核心网、芯片以及CPE等端到端产品和解决方案。

2. Arm公司发布了Arm安全架构，通过打造经济、可扩展、易于实施的安全框架，为物联网行业创造更加安全的设备奠定基础。

3. 微软公司展示了其人工智能小冰——情感计算人工智能系统，这是全球第一个以培养情商为目标的人工智能系统。

4. 中国卫星导航系统管理办公室发布了北斗卫星导航系统，这是一个自主建设、独立运行的卫星导航系统，已广泛服务于多个领域。

5. 美国高通公司实现了全球首个正式发布的5G数据连接，这项技术意味着5G新空口毫米波这项移动领域的全新前沿技术得以依托5G新空口标准实现。

6. 国家超级计算无锡中心展示了基于‘神威·太湖之光’超级计算机系统的重大应用成果。

7. 中国科学院量子信息与量子科技创新研究院发布了世界首台超越早期经典计算机的光量子计算机。

8. 特斯拉公司介绍了其垂直整合能源解决方案，包括Solar Roof、Solar Panels、Powerwall和Powerpack等产品。

9. 北京嘀嘀无限科技发展有限公司展示了基于大数据的新一代移动出行平台。

10. 北京摩拜科技有限公司推出了摩拜无桩智能共享单车。

11. 阿里巴巴集团展示了其ET大脑，这是阿里巴巴的阿里云研发的超级人工智能。

12. 北京百度网讯科技有限公司介绍了DuerOS对话式人工智能系统。

13. 亚马逊公司的AWS Greengrass是一种可以将AWS云的各项功能扩展到本地设备的软件。

此外，还有腾讯公司的人工智能开放平台、中电数据服务有限公司和国际商业机器有限公司合作的“腾讯人工智能开放平台”助力“健康中国”、清华大学的下一代互联网关键技术、机器触觉公司（美国）的机器触觉等先进技术也入围了此次评选。
