标题: 联合国安理会首次举行人工智能问题会议,中方提出治理五原则
链接: https://news.cctv.com/2023/07/19/ARTIi111BQsHlg3nMqMrIX4A230719.shtml
总结: 　　·联合国安理会秘书长古特雷斯呼吁设立一个全球监管机构来监督人工智能，监管方式与其他机构监管航空、气候和核能的方式大致相同。拟议设立的机构由人工智能专家组成，与可能缺乏相关技术知识的政府和行政机构分享专业知识。　　·中国常驻联合国代表张军指出，个别发达国家为谋求科技霸权，构建排他性小圈子，以种种借口和行动恶意阻挠他国技术发展，人为制造科技壁垒，中方对此坚决反对。　　当地时间7月18日，联合国安理会举行主题为“人工智能给国际和平与安全带来的机遇与风险”高级别公开会。安理会秘书长安东尼奥·古特雷斯呼吁设立一个全球监管机构来监督这项新技术。　　这是安理会首次就人工智能问题举行会议，中国常驻联合国代表张军提出关于人工智能治理的五条原则：一是坚持伦理先行，二是坚持安全可控，三是坚持公平普惠，四是坚持开放包容，五是坚持和平利用。　　距离达成具有法律约束力的决议仍然遥远　　当天，古特雷斯、人工智能初创公司Anthropic联合创始人杰克·克拉克（Jack Clark）、中国科学院自动化研究所研究员曾毅作通报。　　古特雷斯警告说，人工智能正在多领域发挥作用，但它也可能被怀有恶意的人使用，包括将其用于恐怖主义、煽动仇恨和暴力等。他对建立一个新的联合国机构的呼吁表示欢迎，称这将有助于最大化发挥人工智能的作用并更好地管理风险。他说，联合国的人工智能监管机构应当规范、监督和执行人工智能规则，监管方式与其他机构监管航空、气候和核能的方式大致相同。　　会上，各国外交官和人工智能领域的领先专家向安理会阐述了人工智能技术的风险和威胁，以及其科学和社会效益。他们表示，尽管这项技术的开发速度不断加快，但仍有很多未知之处。“这就好像我们在不了解燃烧原理的情况下制造发动机一样。”克拉克说，私营公司不应该成为人工智能的唯一创造者和监管者。　　安理会拟议设立的机构由人工智能领域的专家组成，他们将与可能缺乏解决人工智能威胁的技术知识的政府和行政机构分享专业知识。　　目前，距离就治理问题达成具有法律约束力的决议仍然遥远。不过，大多数外交官支持制定全球治理机制和国际规则。　　主持本次会议的英国外交大臣詹姆斯·克莱维利（James Cleverly）表示：“没有一个国家不会受到人工智能的影响，因此我们必须让来自各个领域的国际行动者组成最广泛的联盟参与其中。”英国本月担任安理会轮值主席。　　中方：反对利用人工智能谋求军事霸权　　张军在发言中指出，人工智能作为“双刃剑”，它是好是坏、是善是恶，取决于人类如何利用、如何规范、如何统筹科学、发展与安全。国际社会应秉持真正的多边主义精神，开展广泛对话，不断凝聚共识，探讨制定人工智能治理的指导性原则。中方支持联合国在此方面发挥中心协调作用，支持古特雷斯秘书长召集各方深入讨论，支持各国特别是发展中国家充分参与、作出贡献。　　张军提出关于人工智能治理的五条原则。一是坚持伦理先行。要确保人工智能技术始终造福人类，就必须将“以人为本”、“智能向善”作为基本准则，用以规范人工智能的发展方向，避免这一技术成为“脱缰的野马”。在此基础上，逐步建立并完善人工智能伦理规范、法律法规和政策体系。　　二是坚持安全可控。人工智能相关技术发展和应用存在诸多不确定性，安全是必须守住的底线。国际社会要强化风险意识，建立有效的风险预警和应对机制，确保不发生超出人类掌控的风险，确保不出现机器自主杀人，确保在关键时刻人类有能力摁下停止键。　　古特雷斯当天表示，联合国必须在2026年之前达成一项具有法律约束力的协议，禁止在自动化战争武器中使用人工智能。　　三是坚持公平普惠。张军表示，发展中国家平等获取和利用人工智能技术、产品和服务，对于弥合南北技术鸿沟、数字鸿沟、发展鸿沟至关重要。个别发达国家为谋求科技霸权，构建排他性小圈子，以种种借口和行动恶意阻挠他国技术发展，人为制造科技壁垒，中方对此坚决反对。　　四是坚持开放包容。科技发展要在推动技术进步和保障安全应用两方面取得相对平衡，最佳路径是保持开放合作，鼓励跨学科、跨领域、跨地区、跨国界的交流对话，反对各种形式的“小院高墙”、“脱钩断链”，打造开放、包容、公正、非歧视的科技发展环境。　　五是坚持和平利用。要重点挖掘人工智能在促进可持续发展、推动跨领域融合创新等方面的潜力，更好赋能全球发展事业。安理会可以深入研究人工智能在冲突局势中的应用和影响，采取措施丰富联合国的和平工具箱。各国应秉持负责任的国防政策，反对利用人工智能谋求军事霸权、破坏他国主权和领土完整。　　张军表示，中国秉持人类命运共同体理念，始终以高度负责的态度参与人工智能全球合作与治理，相继在联合国平台提交了关于人工智能军事应用、伦理治理的两份立场文件。中方愿同国际社会一道，在人工智能领域积极落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，坚持发展优先，维护共同安全，促进跨文化交流与合作，携手各国共享人工智能技术成果，共同防范和应对风险挑战。
关键词: 联合国安理会, 人工智能治理五原则
AI技术: 人工智能, 自动化战争武器, 风险预警和应对机制
行业: 航空, 气候, 核能
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. 联合国安理会首次举行关于人工智能问题的会议，讨论了人工智能给国际和平与安全带来的机遇与风险。
2. 联合国秘书长古特雷斯呼吁设立一个全球监管机构来监督人工智能的发展和应用，以确保其安全和合规性。
3. 中国常驻联合国代表张军提出了关于人工智能治理的五条原则，包括坚持伦理先行、安全可控、公平普惠、开放包容和和平利用。
4. 各国外交官和人工智能领域的领先专家向安理会阐述了人工智能技术的风险和威胁，以及其科学和社会效益。
5. 目前距离就治理问题达成具有法律约束力的决议仍然遥远，但大多数外交官支持制定全球治理机制和国际规则。
6. 英国外交大臣詹姆斯·克莱维利表示，没有一个国家不会受到人工智能的影响，因此必须让来自各个领域的国际行动者组成最广泛的联盟参与其中。
7. 中国坚决反对个别发达国家为谋求科技霸权而构建排他性小圈子，恶意阻挠他国技术发展，人为制造科技壁垒。
