标题: 央视网“牵手”百度智能云 谋划“媒体+AI”新未来
链接: https://news.cctv.com/2019/07/19/ARTIh8SSdO50ebM2eQN51F3k190719.shtml
总结: 
原标题：
　　央视网消息　7月17日，央视网与百度智能云战略合作签约仪式在北京举行。双方将共建人工智能媒体研发中心，联合打造媒体行业人工智能产品，将“云+AI”能力深入应用到央视网各个场景中。央视网与百度智能云战略合作签约仪式在京举行。 （刘会成 摄）　　根据协议，合作主要集中在三个方面：一是共同建立人工智能媒体研发中心；二是联合打造媒体产业人工智能软硬件产品；三是百度智能云将为央视网提供云主机、内容加速（CDN）、安全等多项云计算服务。AI技术和产品将成为央视网与百度智能云此次合作的重要领域。央视网董事长、总经理钱蔚致辞。 （刘会成 摄）　　央视网董事长、总经理钱蔚在致辞时表示，站在中央广播电视总台发展的新起点，央视网重新校准方向，正在全面转型升级。此次与百度智能云的合作，是推动总台“5G+4K+AI”战略在央视网多终端平台落地的举措之一，将发挥总台特有的多终端牌照和大小屏联动优势，创新媒体表达和传播方式，开发全场景智能化产品和服务，壮大主流舆论阵地。百度副总裁、智能云事业群组总经理尹世明致辞。 （刘会成 摄）　　百度副总裁、智能云事业群组总经理尹世明表示，作为百度AI产业智能化落地的载体，智能云将百度多年积累的技术和资源优势进行整合，共享给产业，去加速每个产业的智能化升级。央视网是广电行业标杆企业，百度智能云与央视网的合作，将加速“云+AI”的落地应用，双方联合共同为媒体行业智能化升级提供范本。签约仪式现场 （刘会成 摄）　　央视网作为中央广播电视总台主办的中央重点新闻网站，正致力完善新闻布局，突出视频特色，创新内容表达，形成独特优势和鲜明特色，并发挥“新闻网站+集成播控平台”过亿用户的覆盖传播优势，打造匹配总台地位的一流新闻网站影响力。百度公司拥有业内领先的“云+AI”能力，将为央视网全面赋能。　　央视网副总经理赵磊介绍说，央视网按照中央广播电视总台“5G+4K+AI”战略布局，将持续加大在人工智能领域的投入，在新媒体媒资数据化整理、智能内容标签以及视频内容自然语言处理方面深入探索新的应用场景。未来着力做好三个资源的有效利用：一是通过加强技术合作，推出一系列时政类AI产品；二是做好视频资源与垂直节目资源的挖掘和多样化表达；三是充分发挥总台多终端牌照资源优势，致力于推进智能大屏终端的应用与开发。　　业内人士认为，央视网与百度智能云战略合作，通过拥抱新技术，做“5G+4K+AI”全媒体应用的践行者，将为用户提供智能化的多场景服务，进一步增强主流新媒体的传播力、引导力、影响力、公信力，也将加速“云+AI”技术在媒体行业落地应用，探索“媒体+AI”新模式，产生强大的行业示范效应，加快整个行业智能化升级步伐。
关键词: 央视网，百度智能云，战略合作，5G+4K+AI
AI技术: 5G, 4K, 云主机, 内容加速（CDN）, 安全
行业: 媒体行业, 云计算服务, 广电行业
重大事件摘要: 这篇文章报道了央视网与百度智能云在北京举行的战略合作签约仪式，标志着双方在“媒体+AI”领域的深度合作正式启动。合作内容主要包括三个方面：共同建立人工智能媒体研发中心、联合打造媒体产业人工智能软硬件产品以及百度智能云为央视网提供包括云主机、内容加速（CDN）、安全等在内的多项云计算服务。此次合作旨在推动中央广播电视总台“5G+4K+AI”战略在央视网多终端平台的落地，创新媒体表达和传播方式，开发全场景智能化产品和服务，壮大主流舆论阵地。同时，这也将加速“云+AI”技术在媒体行业的落地应用，探索“媒体+AI”新模式，产生强大的行业示范效应，加快整个行业智能化升级步伐。
