标题: 湖北更新高中信息技术教材,PYTHON、大数据、AI等成必修内容
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1705355207797829155&wfr=spider&for=pc
总结: 极目新闻记者 张屏通讯员 张全实习生 唐婷婷Python编程基础、大数据、人工智能（AI）等成为必修内容，算法部分难度增加，信号、编码、进制转换、码制等内容加入……7月14日，极目新闻记者在武汉市高中信息技术新教材培训会上获悉，湖北高中生们将迎来全新的信息技术课。此次活动由湖北省教育厅、武汉市教育局指导，由教育科学出版社组织。培训专家、南京师范大学计算机学院教师白晓东为到场的200余名来自武汉市各高中的信息技术教师介绍新教材。他说，信息社会加速发展，对学生的信息技术素养要求提高，信息技术课程必须跟上时代步伐。此次教材内容，改为了必修、选择性必修、选修等三个部分，其中必修部分为数据与计算、信息系统与社会；选择性必修部分为数据与数据结构、网络基础、数据管理与分析、人工智能初步、三维设计与创意、开源硬件项目设计；选修部分为算法初步、移动应用设计。教学方式将通过项目—任务—活动的方式实现，给予学生更多参与度。白晓东授课中课程内容更新成为一大亮点。“以往，程序设计是选修内容，现在变成必修内容，学Python；算法部分加深了难度；大数据与AI概念是全新的，有定量内容，也与Python相关；还加入了信号、编码、进制转换、码制等扩展内容。”湖北省教育科学研究院中小学信息技术教研员王志兵说。湖北省武汉市高中信息学科教研员李立新说，新教材的新变化契合社会发展，满足学生求知需求，也对老师教学带来了新挑战，老师们需要抓紧学习，熟悉新内容和新教学模式。“我们教好信息技术课，不仅能提升学生的信息技术素养，也能帮助学生了解社会相关需求，为他们做好生涯规划提供参考。”老师们踊跃提问交流多名参培老师认为，首先要用好教材，把教材教活，教得有趣；其次要引导学生参加信息创新实践活动，可以使用线上线下混合式学习方式，以弥补课堂教学的缺陷和不足。更多精彩资讯请在应用市场下载“极目新闻”客户端，欢迎提供新闻线索，一经采纳即付报酬。举报/反馈
关键词: Python编程基础, 大数据, 算法, 信息技术创新实践活动
AI技术: Python编程, 大数据, 信号处理, 编码技术, 进制转换
行业: 信息技术,  教育,  数据处理
重大事件摘要: 这篇文章报道了湖北省高中信息技术教材的重大更新，其中Python编程基础、大数据、人工智能（AI）等成为必修内容。新教材分为必修、选择性必修和选修三个部分，涵盖了数据与计算、信息系统与社会、数据与数据结构、网络基础、数据管理与分析、人工智能初步、三维设计与创意、开源硬件项目设计等多个领域。此外，教学方式也将通过项目—任务—活动的方式实现，给予学生更多参与度。这一更新旨在提高学生的信息技术素养，满足社会发展的需求，并帮助学生了解社会相关需求，为他们做好生涯规划提供参考。
