标题: 数码视讯超高清技术创新自主可控AI硬科技
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815047732524384072&wfr=spider&for=pc
总结: 近日，中国电影电视技术学会在福建省福州市举行2024年学术年会及学会科学技术奖励大会。本次年会重点聚焦发展广电制播新质生产力，探索超高清发展，AI数智化、移动化的典型经验。数码视讯（股票代码：300079）受邀出席数智赋能超高清新视界论坛并分享公司在超高清视频领域的最新科研成果及应用案例。数码视讯（股票代码：300079）在科研层面坚持技术引领、自主可控，在视频核心算法上拥有二十余年技术积累，掌握自主研发的AVS2/AVS3系列超高清视频算法库，已具备4K/8K采集、核心传输交换、存储、编转码等全产业链解决方案，实现超高清视频产业生态闭环，全国4K节目上星参与率100%、全国8K节目开播参与率100%。（数码视讯超高清产业布局）数码视讯在本次分享中介绍了集团在4K移动采集、4K制播IP化、4K播出编码、4K调制上星及4K全域安全等领域的探索和案例。公司的便携移动制播系统以“创造、服务、融合、分享”为理念，兼顾便携、移动、轻量化和专业制播特点，打破空间束缚，降低转播成本，实现了HD/4K/8K全系列支持、广播级画质、高安全可靠传输及JPEG XS无损移动直播。同时，根据终端用户侧收视方式和习惯不断变化的现状，催生出包括竖屏直播、多角度观看、空中演播室等创新型应用，持续探索便携移动制播新场景、新应用、新模式。（数码视讯主题分享）在制播IP化领域，数码视讯的IP化服务已形成了包含IP传输、IP画分、IP调度、交叉变换等的整套系统，在嵌入式通用硬件平台上实现了通过软件定义功能，不同功能可以灵活配置。公司的4K编码传输能力具备，“国产化、智能化、高质量、高可用”等显著特点，相关产品及系统支持4K/高清上星编码（AVS2、AVS+），4K/高清本地分发（H.265、H.,264）一入多出编码能力。上述基础上，公司已实现在编码过程中支持基于AI技术的图像增强，对于人眼敏感区域提供更好的视觉体验。分享结尾，公司表达了将持续以自主创新科技为动力，全面发力超高清视频数字产业，同时积极与行业伙伴携手，共同开创智能超高清大视听新未来的美好愿景。（数码视讯主题分享）当前，我国超高清视频产业迈入发展快车道，超高清视频与5G、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术深度融合创新发展，催生大量新场景、新应用、新模式。本次年会期间举办了主题报告会、各专业分论坛、设备交流展示以及有关观摩考察等活动，进一步凝聚了行业共识、传播前沿技术理念，不断促进广播影视技术转型升级，共同推动媒体融合向深度发展。（本文来源：咸宁新闻网。本网转发此文章，旨在为读者提供更多信息资讯，所涉内容不构成投资、消费建议。对文章事实有疑问，请与有关方核实或与本网联系。文章观点非本网观点，仅供读者参考。）举报/反馈
关键词: 数码视讯, 超高清视频, AI技术, 4K/8K解决方案
AI技术: AI技术, AVS2/AVS3系列超高清视频算法库, 4K编码传输能力, IP化服务, 基于AI技术的图像增强
行业: 电影电视,  超高清视频,  人工智能
重大事件摘要: 这篇文章报道了中国电影电视技术学会在福州市举行的2024年学术年会及学会科学技术奖励大会，聚焦广电制播新质生产力和超高清视频技术的发展。数码视讯（股票代码：300079）受邀出席并分享了公司在超高清视频领域的最新科研成果和应用案例。数码视讯展示了其在4K/8K采集、核心传输交换、存储、编转码等全产业链解决方案的能力，以及在便携移动制播系统、IP化服务、AI图像增强等方面的创新应用。公司强调了自主创新科技的重要性，并表示将继续发力超高清视频数字产业，与行业伙伴共同推动智能超高清大视听的发展。文章还提到了我国超高清视频产业的发展趋势，以及年会期间举办的各种活动，旨在促进广播影视技术的转型升级和媒体融合的深度发展。
