标题: 偷戴耳机摄像头、网吧回传消息、偷看AI棋谱……起底围棋作弊那些事
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753709817598150024&wfr=spider&for=pc
总结: 日前，由于没有证据却质疑队友作弊，中国围棋国家队队员杨鼎新九段被禁赛半年。围棋是一门古老的竞技游戏，传统上下围棋作弊被证实的案例很少，下围棋如何防止作弊？今天上游新闻就来谈谈这个事情。无证据质疑他人作弊被禁赛无证据质疑他人作弊被禁赛12月21日，李轩豪九段在第14届春兰杯世界职业围棋锦标赛半决赛战胜韩国棋手申真谞九段，首次跻身世界大赛决赛。12月22日，李轩豪在国家队和围甲重庆队的队友杨鼎新在微信朋友圈公开质疑李轩豪作弊，并向其发起20番棋挑战。李轩豪近两年来进步显著，他在今年的围甲联赛中已取得11胜1负的佳绩，等级分也升至国内第二，仅次于柯洁。12月21日，他在春兰杯半决赛中完胜韩国第一人申真谞，首次晋级世界大赛决赛。在这盘比赛中，李轩豪状态很好，进入中盘后有百手左右都在AI的前三选之列，令申真谞根本没有胜机。但他的队友杨鼎新在自己朋友圈中写道：“轩豪，我想跟你下20番棋，不能去厕所，不限时，一天一盘，赛场屏蔽所有信号，下完棋谱公布出来，由大家评判。如果都觉得我冤枉你了，我下完LG（杯）就退役，你敢应战吗？”随后，中国围棋协会经过调查，认定本次比赛符合围棋世界大赛网络规范要求，没有证据表明有违规作弊现象发生。中国围棋协会和国家围棋队根据有关规定，对杨鼎新和其他涉事棋手进行批评教育并做出处罚。杨鼎新也认识到自己的错误，提交了书面检讨，并向李轩豪道歉；除未完成赛事LG杯决赛外，对杨鼎新停止一切个人比赛六个月；对其他涉事棋手提出批评，予以警告。戴耳机相机用AI作弊被判刑戴耳机相机用AI作弊被判刑2020年，韩国首尔地方法院判处一位在正式围棋比赛中作弊的选手有期徒刑1年。韩国第二大围棋网站Cyberoro（乌鹭）披露了这起作弊事件的细节。据了解，这是围棋史上第一起利用AI（人工智能）作弊案的法律判例。2020年1月14日，韩国棋院举办了有159名选手参加的第145届围棋定段赛。在第二轮的比赛中，棋手A（化名）被裁判发现有作弊的情况，随即从其身上发现了电子作弊设备，包括微型相机、无线耳机、收信器等。Cyberoro网站报道称，在事发当天，棋手A在衣服内安装了小型相机和辅助电池，并在一只耳朵里戴着无线耳机。A在比赛同时，偷偷地拍摄和对外传输棋盘上的情形。而共犯B则在比赛场馆附近的网吧中观看A偷拍的棋局，然后使用围棋AILeela Zero对比赛进行实时分析，随即将Leela Zero的每一步分析结果传输到棋手A的无线耳机中。被发现作弊的器材。  图片来源：网络据棋手A交代，他向共犯B支付了报酬，希望对方能够帮助自己通过定段赛。在作弊被发现后，韩国棋院选择了报警。2020年7月15日，首尔地方法院对这起作弊事件进行了审理。朴正吉法官以“不正当行为”判处棋手A有期徒刑1年，而共犯B被判处有期徒刑1年、缓期1年执行，同时还需要完成120小时的社区服务。韩国棋院在法院判决后发表声明称：“这是有计划地使用人工智能进行犯罪，这种罪行非常恶劣，损害了比赛的公平性和破坏比赛的进行。”线上比赛偷看AI棋谱禁赛一年线上比赛偷看AI棋谱禁赛一年一年2020年，韩国还曝光了一起天才少女棋手利用AI作弊的案例。当年11月，韩国棋院惩戒委员会宣布，对违反内部规定和专业棋手伦理规定（使用人工智能作弊）的女棋手金恩持二段给予停赛一年的处分。有着围棋天才少女之称的韩国13岁小姑娘拥有非常大的名气，在2020年九月底举行的“ORO围棋国手赛”二十四强的比赛中，她轻松击败了韩国排名第七的男子选手李映九，并且赢得非常轻松，仅使用了129手便在盘中取胜，这场胜利让许多围棋爱好者感到难以理解，有人专门使用人工智能软件对金恩持当天的棋法进行分析，发现重合率达到了92%。比赛中的金恩持。  图片来源：网络13岁的金恩持被誉为韩国围棋的“天才少女”“下一个崔精”，曾获得2018年三星杯“希望之星”选拔战冠军、第43届“夏林杯”女子业余国手战冠军，并在女子国手战中接连战胜职业棋手朴泰姬、金京垠打进本赛。今年1月，金恩持以12岁零8个月的年龄成功定段，成为最年轻的韩国现役职业棋手。但这位天才棋手却误入歧途，在今年9月参加“ORO国手战”24强对局中的在线比赛中，她被发现违规使用人工智能作弊，该项指控被提交至韩国棋院惩戒委员会。收到相关指控后，韩国棋院委托人工智能专家解读了该局棋谱。同时，棋院和国家队教练组找金恩持面谈。对自己的作弊行为，她部分承认。这件事曝光之后，金恩持在公开发表的《致歉信》中写道：在比赛时，我没忍住，就看了(AI)参考图。我真的太想赢了，那一瞬间做了一个错误的选择。我很后悔，对不起。韩国棋院惩戒委员会2020年11月20日最终对金恩持作出停赛一年的处罚。对这个决定，惩戒委员会表示：“金恩持二段是未成年人，她已经承认自己的错误并正在反省，考虑到这一点，本次惩戒的标准作出了一定调整。”金恩持的禁赛从其接到判罚通知书之日算起，期间她将被禁止参加所有围棋比赛。由于金恩持未成年，作为她监护人的母亲代为参加了当天的会议，她表示：“除了抱歉，我无话可说。平时只顾抚养孩子，没能好好观察、指导她的行为。我将以此次事件为契机，重新反思对孩子的教育。”韩国国家队教练睦镇硕也表示：“作为理应指导选手的教练，我没能正确地进行教导，对此深感内疚，并向为此事件感到忧虑的棋迷朋友们道歉。”韩国棋院院长梁宰豪面对中国央视记者时表示：通过这次事件，我进行了深刻地反省，因为选手还是未成年人，我们这些大人有更大的责任，没有对选手进行相关教育，韩国棋院责任更大。防作弊摄像机要一直对着棋手拍摄。   图片来源：网络延伸阅读延伸阅读防作弊摄像机被广泛使用防作弊摄像机被广泛使用由于围棋是一种变化多端的高智商对弈游戏，在棋局中很容易出现灵光一现的妙招，改变棋局态势也只需要一两招，在围棋的历史上作弊很难，但也很难得到作弊的证据。如递个小纸条、一起去卫生间、午餐时私谈，甚至有时候一声咳嗽都可能引发棋手改变思路。在传统上，下棋作弊不好查实。在AI出现前的正规围棋比赛，比赛的棋手四周严禁有人围观、出声，这只是最基本的防作弊的手段，除此之外还有一些其他措施。棋手同吃同住封闭管理棋手同吃同住封闭管理在日本，有很多项比赛如日本七大棋战中的棋圣战、名人战、本因坊战的挑战赛都是双日制，即比赛棋局时间跨度为两天，中间有吃饭、上厕所、夜间休息等大量“空闲”时间段。这应该很容易作弊，但日本双日制比赛历史悠久，有一套完善的防范措施，那就是进行封闭管理，双方同吃同住同下棋。单日赛制取消午饭时间单日赛制取消午饭时间为了防止棋手利用午饭时间，与人私下谈话，韩国主办的三星杯和LG杯等单日赛制的比赛，最早取消了棋手中午吃饭的权利，现在的世界大赛都通行这一做法。线上比赛加装摄像头线上比赛加装摄像头据了解，在“金恩持事件”后，韩国棋院加强了对此类事件的惩处力度，今后违规者或将面临禁赛三年，甚至除名的处分。在举行线上比赛时，在棋手身前和身后都安装摄像头，以确保比赛环境的公平性。韩国还将开发检测程序，监督棋手在对局过程中是否使用了人工智能。韩国棋院还将加强对围棋选手的教育。此外，韩国棋院也希望连同中国和日本，共同制定预防性措施，一起打击赛场作弊行为。摄像机要一直跟拍棋手摄像机要一直跟拍棋手中日韩三国有关比赛规定，不允许棋手将手机带到赛场。比赛前棋手要么上交手机，要么留在自己的房间。根据情况，大型比赛设置安检门，小比赛设置专人手持金属探测仪。选手进入赛场，选手去上厕所，来回都有扫描要求。如农心杯三国围棋擂台赛，摄像机要一路跟踪棋手。棋手上厕所，摄像机也要跟到厕所，一路拍摄，导致棋手一度抗议侵犯隐私。棋手回来座位前也要安检。中日韩三国线上比赛，要互派监督员，现场实时摄像，监督员摄像全程可以提供查询。上游新闻据北京青年报、红星新闻、新民晚报、央视新闻等综合编辑 杨波责编 王蓉审核 冯飞举报/反馈
关键词: 围棋作弊， 防作弊措施， 杨鼎新禁赛， 金恩持禁赛
AI技术: 1. 耳机相机
2. AI棋谱
3. 防作弊摄像机
4. 线上比赛
5. 人工智能专家
行业: 围棋， 体育， 教育
重大事件摘要: 1. 中国围棋国家队队员杨鼎新九段因无证据质疑队友作弊，被禁赛半年。
2. 韩国首尔地方法院判处一位在正式围棋比赛中作弊的选手有期徒刑1年，这是围棋史上第一起利用AI（人工智能）作弊案的法律判例。
3. 韩国棋院加强了对线上比赛作弊行为的惩处力度，违规者或将面临禁赛三年，甚至除名的处分。举行线上比赛时，将安装摄像头以确保比赛环境的公平性，并开发检测程序，监督棋手在对局过程中是否使用了人工智能。
4. 韩国棋院希望连同中国和日本，共同制定预防性措施，一起打击赛场作弊行为。中日韩三国线上比赛，要互派监督员，现场实时摄像，监督员摄像全程可以提供查询。
