标题: 虹桥社区AI食堂:智能化运作更好满足居民需求
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1706074640507784524&wfr=spider&for=pc
总结: 热腾腾的油条、软糯可口的糍米糕、营养健康的青菜包……一大早，住在虹桥社区的戴阿姨就来店里吃早餐了，“我觉得很新奇，这里都是智能的，食物也很新鲜。”戴阿姨称赞的这家店是位于虹桥路1004号的虹桥社区AI食堂，由虹桥街道和上海熙香艺享电子商务有限公司合作打造，是一家智能化的社区食堂。图说：虹桥AI社区食堂的自助取餐区 李梦迪/摄（下同）智能化是AI社区食堂的最大特色，食堂通过充分利用人工智能技术，实现了饭菜制作、顾客选餐和付款结算等过程的自动化。在自助浇头面区，记者体验了取面过程。将碗放入设置好的感应区，在数字化技术的支持下，机械臂会有条不紊地将面条放入碗中并煮沸，根据个人口味可在一旁的调料区进行选择。选餐完成后，将餐盘放在智能视觉结算台，通过扫描计算出价格，而后可通过人脸识别、扫码或刷老年卡进行支付。社区食堂面积约130平米，分为自助中餐区、自助浇头面档、网订柜取、24小时智能小吃机四个区域。除到店就餐外，还可以通过手机进行预约点餐，工作人员收到订单后会将食物放入自助取餐柜中。门外的智能小吃机24小时运作，可提供快速选餐与取餐服务，为附近通勤时间紧张的居民提供便利。图说：顾客在自助浇头面区等餐除了实现制作和销售过程的智能化，食堂还注重饭菜的口味与质量。据AI社区食堂的负责人介绍，目前社区食堂以中式饭菜为主，有20余款早餐类型如豆浆、粥、面条等，也引入了一些上海老字号招牌如绿杨村、生福记等以凸显沪上特色。同时，为确保制作过程的安全，在食堂的食物运输管道和厨房中安装了监控，由长宁区市场监管局进行实时监管。虹桥社区AI食堂紧邻居民区和商务园区，主要服务于“白领+白发”群体，是虹桥街道重点打造的社区长者食堂，也是智慧早餐工程的服务点，为居民提供一日三餐。街道办副主任赵厚曾告诉记者，AI社区食堂会积极发挥辐射作用，未来将在邻近的6个居民区开展送餐服务，将餐食送至社区内的美好生活服务站，方便老年人就近用餐。虹桥社区AI食堂预计将于七月底正式开始营业，依照“智能生产+多样化产品+健康配餐”模式进行运作，充分利用智能化技术，为附近居民提供便利，提升生活质量。新民晚报记者 屠瑜 实习生 李梦迪本文来源：新民晚报举报/反馈
关键词: 虹桥社区，AI食堂，智能化运作，居民需求
AI技术: 智能视觉结算台，机械臂，数字化技术，人脸识别，监控
行业: 社区食堂,  食品制作,  餐饮服务
重大事件摘要: 虹桥社区AI食堂是一家智能化的社区食堂，由虹桥街道和上海熙香艺享电子商务有限公司合作打造。该食堂通过充分利用人工智能技术，实现了饭菜制作、顾客选餐和付款结算等过程的自动化。食堂分为自助中餐区、自助浇头面档、网订柜取、24小时智能小吃机四个区域。除到店就餐外，还可以通过手机进行预约点餐，工作人员收到订单后会将食物放入自助取餐柜中。门外的智能小吃机24小时运作，可提供快速选餐与取餐服务。食堂以中式饭菜为主，有20余款早餐类型如豆浆、粥、面条等，也引入了一些上海老字号招牌如绿杨村、生福记等以凸显沪上特色。为确保制作过程的安全，在食堂的食物运输管道和厨房中安装了监控，由长宁区市场监管局进行实时监管。虹桥社区AI食堂紧邻居民区和商务园区，主要服务于“白领+白发”群体，是虹桥街道重点打造的社区长者食堂，也是智慧早餐工程的服务点。未来将在邻近的6个居民区开展送餐服务，将餐食送至社区内的美好生活服务站，方便老年人就近用餐。预计于七月底正式开始营业。
