标题: 蓝羽对话阿里影业总裁李捷:内容+科技让电影更好
链接: https://www.1905.com/news/20240311/1665414.shtml
总结: 1905电影网专稿 洞悉电影产业，拥抱中国电影。2023年，《中国电影报道》“蓝羽会客厅”推出两会特别策划“对话春天”，邀请十家电影公司代表，共同许下中国电影迎风向前的美好愿景。如今，我们再次以红红火火的春节档为起点，与电影人携手，逐梦中国电影澎湃绽放的2024。《中国电影报道》“蓝羽会客厅”两会特别节目——“对话春天”，第六期走进阿里影业。在阿里影业总裁李捷看来，公司如今已经形成了稳定的影视投资、上映体系。2024年，除了继续挖掘、创作、呈现更多类型、题材的优质内容，满足观众日益增长的观影需求，阿里影业也将积极拥抱前沿技术，用内容+科技，助推中国电影发展越来越好。期待《解密》定档暑期 《封神第二部》《镖人》等待映将拍阿里影业“锦橙合制”计划升级推进2018年，阿里影业正式推出“锦橙合制”计划，预计在五年当中推出20部优质合制作品。李捷介绍，在2023年该计划结束之际，公司对其进行了细致复盘：最终，阿里影业五年内总共完成了26部影片的合制，累计票房达到了178亿，远远超过了大家最初的预期。基于这样的成绩，阿里影业也于去年末的金鸡百花电影节期间，正式官宣了“锦橙合制”计划下一阶段的新内容目标：未来五年，阿里影业将继续用合制的方式，推出30部优秀影片，题材类型覆盖科幻、悬疑、爱情、现实主义、动画等多个赛道。李捷表示，目前阿里影业每年滚动开发的项目在70-80部规模，2024年，其中多部作品将陆续登陆院线。“比较大体量的作品是陈思诚导演的《解密》，有可能在暑期档上映；还有我们和英皇合作的《海关战线》、和天下一合作的《守阙者》。《欢迎来到我身边》是一部喜剧爱情电影，今年也会上映。”此外，阿里影业还将在本年度对未来三年的影视计划进行整体布局。这当中，有大家十分期待的《封神第二部》。同时，阿里影业还将开拍两部重磅新片，一部是根据大IP改编的武侠作品《镖人》，目前该片已经开启全球选角工作；另一个则是大型科幻影片《群星闪耀时》。李捷期待，第二阶段的锦橙合制不仅可以取得票房数据、观影人次的持续突破，更能够在开拓类型题材、扶植青年导演、重燃港片创作等层面有所作为。新的一周，阿里影业就将在香港国际电影节期间官宣“港艺振兴计划”，“港片是中国电影走向国际化的重要窗口，我们希望港片能持续有所创新，香港电影人是整个中国电影行业非常重要的一股力量。”IP开发与阿里泛娱乐产业共振内容核心+AI科技赋能 让电影更好发展对于阿里影业而言，内容开发始终是一切的核心。这当中，优质IP发挥着重要的引领作用。例如今年春节档，《飞驰人生2》实现系列票房进一步提升，阿里影业借IP热度，顺势推出《飞驰人生热爱篇》网剧。这次合作，也让李捷和团队更加看重“强IP效应”带来的影剧联动机遇。“这次我们看到电影热度确实可以大幅提升剧集的关注度，未来什么样的影剧可以联动，一方面我觉得是要有强IP，特别是系列作品，第二是要贴近年轻人当下性的剧集。”李捷透露，未来阿里影业的头部影片，都将把剧集的同步开发列入计划当中。不只是影剧联动，在同时掌管线下演出等泛娱乐产业后，阿里影业也对电影与演出行业的同频共振加强了关注：“我们之前把一部七夕档电影《我在时间尽头等你》改编成了同名音乐剧，效果非常好，未来我们也会寻找更多的大电影IP，将它搬上戏剧舞台。”此外，阿里影业也不忘出海寻找更多优质IP进行开发。此前，阿里影业吉卜力工作室签署了全面战略合作协议，电影合作、展览开发等都在这一合作计划当中。在坚持内容核心的基础上，阿里影业也积极拥抱前沿科技，期待为行业赋能。当天，在剧集《异人之下》中引发观众广泛讨论的“阿里文娱数字人”厘里，作为“特别嘉宾”亮相“蓝羽会客厅”，与主持人蓝羽进行了一段有关电影的对话。而除了这项产品外，阿里影业在AI赛道早已完成了更加广泛的实践。李捷带领蓝羽来到了目前国内领先的综合数字拍摄棚。这个摄影棚的研发从2020开始，其中的部分技术在短短几年间经历了快速的迭代升级。“有了虚拟拍摄后，大大降低了自然灾害这一类镜头的拍摄难度。天气无论下雨、阳光都可以调控，在这个棚里，一个小时你就可以拍完朝阳、夕阳、星光。”李捷透露，目前影棚的档期排得相当满，预约已经到了2024年底。“现在中国电影产业有一个绝好的机会，在AI时代追上、甚至超越海外电影工业的水准”李捷充满期待的说，“希望我们用内容+科技的方式，将中国电影做得更好，让整个行业越来越好。”[1905电影网]独家原创稿件，未经授权不得转载，违者将追究其相关法律责任
关键词: 阿里影业, 李捷, 内容开发, 科技赋能
AI技术: 虚拟拍摄, 数字人, AI赛道, 综合数字拍摄棚, AI时代
行业: 电影产业, 科技, 泛娱乐产业
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了阿里影业在2024年的电影产业布局和发展战略。以下是文章中提到的重大事件：

1. 阿里影业总裁李捷参与了《中国电影报道》“蓝羽会客厅”两会特别节目——“对话春天”，讨论了公司的电影投资、上映体系以及未来的发展计划。

2. 阿里影业推出了“锦橙合制”计划，预计在五年内推出20部优质合制作品。截至2023年，该计划已经完成了26部影片的合制，累计票房达到了178亿。

3. 阿里影业将继续用合制的方式，推出30部优秀影片，题材类型覆盖科幻、悬疑、爱情、现实主义、动画等多个赛道。

4. 阿里影业将在2024年陆续登陆院线的多部作品中，包括陈思诚导演的《解密》、与英皇合作的《海关战线》、与天下一合作的《守阙者》等。

5. 阿里影业还将开拍两部重磅新片，一部是根据大IP改编的武侠作品《镖人》，另一部是大型科幻影片《群星闪耀时》。

6. 阿里影业将在未来三年进行整体布局，其中包括大家期待的《封神第二部》。

7. 阿里影业将在香港国际电影节期间官宣“港艺振兴计划”，希望港片能持续有所创新，香港电影人是整个中国电影行业非常重要的一股力量。

8. 阿里影业积极拥抱前沿科技，期待为行业赋能。例如，在剧集《异人之下》中引发观众广泛讨论的“阿里文娱数字人”厘里，作为“特别嘉宾”亮相“蓝羽会客厅”。

9. 阿里影业与吉卜力工作室签署了全面战略合作协议，电影合作、展览开发等都在这一合作计划当中。
