标题: 总台记者和AI助理带您探秘世界在建最大水电站
链接: https://news.cctv.com/2021/05/31/ARTILzS37aLYgJAOsCLsUUEY210531.shtml
总结: 　　世界在建最大水电站——白鹤滩水电站的大坝即将全线浇筑到顶，目前工程建设已进入最后的冲刺阶段。这座“大国重器”在建设过程中都运用了哪些高科技？跟随总台央视记者一起去现场探秘吧。　　总台央视记者 宋菀：这里是目前全球在建的第一大水电站，白鹤滩水电站。从这个视角看过去，大坝的两侧是海拔一两千米的高山，在这里修建水电站，难度系数是很高的。今天，我和我的人工智能机器人助理就带您一起去探秘这个坐落在高山峡谷间的巨型水电站。　　机器人助理：是的，我们会给您一一介绍它有哪些科技创新。　　白鹤滩水电站位于四川省凉山州宁南县和云南省昭通市巧家县的交界处，设计总装机容量1600万千瓦，建成后是仅次于三峡水电站的世界第二大水电站。电站以发电为主，兼有防洪、拦沙、航运等作用，是我国实施“西电东送”战略的骨干工程。　　机器人助理：宋菀，我走过来的这一段都已经浇筑完了，你那边怎么样？　　总台央视记者 宋菀：小助理，我这边还有最后一仓混凝土正在浇筑，这里的工人说现场施工已经进入倒计时状态了。　　机器人助理：太好了，期待大坝全线浇筑到顶。　　总台央视记者 宋菀：是的，我们都很期待。　　总台央视记者 宋菀：我们现在所在的位置是白鹤滩水电站的大坝上，这个大坝是混凝土双曲拱坝，整个坝高有289米。　　机器人助理：哇，289米啊！我算算啊，如果按照普通住宅层高2.8米来计算的话，这个坝高大约相当于100层楼的高度。　　总台央视记者 宋菀：你这样一比喻就很形象了，由于它高度很高，所以混凝土总浇筑量是达到了800多万立方米。　　机器人助理：那在高山峡谷之间，800多万立方米的混凝土是怎么被运送到大坝上的？　　总台央视记者 宋菀：小助理，我们往上看，山体两岸有七台30吨级缆机，也就是这七台不同颜色的设备，中间这些长度超过1000米的钢制缆索，是这里的空中运输通道。这800多万立方米的混凝土就是装在一个个吊罐里，被这7个缆机，通过缆索，分批次运送到大坝上进行浇筑的。而且这七台缆机还有一个非常好听的名字，叫七仙女，现场的工程师跟我说，每天清晨六七点，峡谷当中大雾弥漫，就会看到缆机在云雾里若隐若现，那种感觉就像仙女下凡一样，七仙女这个名字就这样得来的。　　机器人助理：七仙女，真是个浪漫的名字。我还了解到白鹤滩大坝跟我一样，是很智能化的！它的建设中有一项创新科技，就是大坝浇筑的混凝土中，埋有几千支温度传感器和许多自动化循环冷却水管，可以实时监测混凝土内部的温度变化，并对温度进行针对性的智能控制，防止出现裂缝。　　总台央视记者 宋菀：刚刚小助理提到的大坝混凝土，使用的水泥是一种新型材料，被称作低热硅酸盐水泥。我来做个实验，把水浇在从大坝中取出的混凝土芯样表面，能够很清楚的看到水是基本不渗透的，这说明它的密实性是很高的。我在现场了解到，大坝自开浇以来，没有产生一条温度裂缝，这标志着我国已掌握大体积混凝土温控防裂的关键技术。　　在精细严格的施工操作下，大坝坝体日益长高。建成后，奔腾的江水会被拦截，届时，江水因200多米落差积蓄巨大的势能，再通过两侧山体上的引水隧洞，导向地下厂房。然而，要想将势能转化成强大的电能，还需要制造出性能强悍的水力发电装备。　　总台央视记者 宋菀：在白鹤滩水电站有两个世界最大规模的地下厂房，它们位于大坝两侧的山体深处，这里一共安装了16台百万千瓦水轮发电机组。我身旁的这个大家伙就是发电机组的核心部件转子，电能主要用过它转换出来。当16台机组全部投产发电时，一天的发电量可满足50万人一年的生活用电。　　夜晚的白鹤滩，现场作业不间断，今年5月31日，大坝将全线浇筑到顶，预计今年7月首批机组将投产发电。到了2022年，白鹤滩水电站将连接上游的乌东德电站，下游的溪洛渡、向家坝两座电站，在金沙江下游河段形成一条巨大的水电清洁能源走廊，通过西电东输到上海、广东、浙江、江苏等地，每年发电量接近2000亿度，相当于上海市全年用电量。（总台央视记者 梁丽娟 宋菀 李子国 王欣 三峡传媒 彭宗卫 卢忠灿）
关键词: 白鹤滩水电站, 混凝土双曲拱坝, 低热硅酸盐水泥, 水力发电装备
AI技术: 温度传感器, 自动化循环冷却水管, 低热硅酸盐水泥, 混凝土芯样表面水渗透实验, 大体积混凝土温控防裂技术
行业: 水电站, 混凝土, 电力
重大事件摘要: 这篇文章报道了世界在建最大水电站——白鹤滩水电站的建设情况。以下是文章中提到的重大事件：

1. 白鹤滩水电站的大坝即将全线浇筑到顶，工程建设已进入最后的冲刺阶段。
2. 白鹤滩水电站位于四川省凉山州宁南县和云南省昭通市巧家县的交界处，设计总装机容量1600万千瓦，建成后是仅次于三峡水电站的世界第二大水电站。
3. 白鹤滩水电站以发电为主，兼有防洪、拦沙、航运等作用，是我国实施“西电东送”战略的骨干工程。
4. 白鹤滩大坝是混凝土双曲拱坝，整个坝高有289米，相当于100层楼的高度。
5. 在大坝建设过程中，使用了7台30吨级缆机进行空中运输，将800多万立方米的混凝土运送到大坝上进行浇筑。
6. 大坝混凝土中埋有几千支温度传感器和许多自动化循环冷却水管，可以实时监测混凝土内部的温度变化，并对温度进行针对性的智能控制，防止出现裂缝。
7. 大坝使用的水泥是一种新型材料，称作低热硅酸盐水泥，具有很高的密实性。
8. 白鹤滩水电站有两个世界最大规模的地下厂房，安装了16台百万千瓦水轮发电机组。当16台机组全部投产发电时，一天的发电量可满足50万人一年的生活用电。
9. 预计今年7月首批机组将投产发电，到了2022年，白鹤滩水电站将连接上游的乌东德电站，下游的溪洛渡、向家坝两座电站，形成一条巨大的水电清洁能源走廊。每年发电量接近2000亿度，相当于上海市全年用电量。
