标题: “人工智能+”,都能加出啥?
链接: https://hbrb.hebnews.cn/pad/paper/c/202403/10/content_221114.html
总结: 
     河北日报记者 赵丽肖 孙 青    2024年全国两会，“人工智能”可以说“热得发烫”。    今年的政府工作报告多次提到“人工智能”，并首次提出“开展‘人工智能+’行动”。从2015年、2019年政府工作报告先后提出“互联网+”“智能+”，再到今年的“人工智能+”概念，面对新一轮科技革命和产业变革，中国不断释放创新动能，也让人们直观地感受到生产、生活新一轮变化正扑面而来。    “人工智能+”，“+”什么、怎么“+”？能给老百姓的生活加点啥？    “毋庸置疑的是，人工智能改变了我们的生活方式，提升了工作效率。”今年全国政协委员、润泽智算科技集团股份有限公司董事长周超男的建议，就与政府工作报告指明的方向不谋而合。    在周超男委员看来，人工智能可以“+医疗”“+教育”，还可以“+”交通、家居、养老、农业、城市管理……涉及千行百业和百姓生活方方面面。    “人工智能产业的发展、迭代，都需要超大规模的算力基础设施支撑。”这次，周超男委员带来“优化算力基础设施布局、推动新质生产力快速发展”的提案，希望加大政策支撑力度，依托需求牵引，逐步推动我国构建健康、高效的智能算力产业生态，助力我国人工智能产业快速发展。    可以预见的是，未来，各行各业的“含AI量”将不断提升。比如，医生只需输入病人情况，AI助手便可在短时间内分析大量数据，精确判断病症，医生的工作更高效，基于大数据分析，病人也能获得更合理的治疗方案；再比如，顾客定制家具，效果图、布置图、全屋配套方案全由AI设计机器完成，人们还可以在线与AI设计工厂互动……    技术飞速进步，更新迭代加快，人工智能的影响范围将越来越广，渗透性也会越来越强。拥抱人工智能，让我们一起期待“人工智能+”撬动新质生产力加快发展。 

关键词: 人工智能,  新质生产力,  算力基础设施
AI技术: AI助手, AI设计机器, 智能算力基础设施
行业: 医疗, 教育, 交通
