标题: “AI”上运动,超有“科技范儿”!
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814961352935549077&wfr=spider&for=pc
总结: AI校园跑道、AI多人跳绳、AI阳光跑……前几年还很少出现在校园里、科技感十足的智能装备如今“飞”入昌平校园为校园体育课创设了新场景、新生态点燃了学生的运动热情~今年3月，回龙观中心小学引入AI体育操场进校园，是昌平区乃至北京市较早探索人工智能技术进校园的学校。AI体育操场由AI校园跑道、AI多人跳绳、AI阳光跑等项目构成。学校课程研究中心副主任徐新月表示，AI体育操场激发了学生体育锻炼的兴趣，因为可以把今天的成绩和昨天的作对比，让学生直观地感受到是否进步。“以往我们在组织学生练习50米跑时，低年级需要两个老师操作，一位老师发令，一位老师计时、记录，一节课只能完成一个班的一次测试，耗时耗力。”徐新月说到，AI体育操场应用以后，提高了课堂效率、增强了教学的科学依据、提升了学生的自我认知能力，从而改变了常规的体育教学。专家观点专家观点技术的根本是服务学生健康成长技术的根本是服务学生健康成长姜宇航（北京教育学院体育系副主任）：数字技术进入到北京市基础教育阶段的体育教学，最早可追溯到2013年，学校开始使用相关设备进行运动负荷监测。当前，北京市部分区域已建设了“智慧操场可视化数据平台”，实现数据处理分析，将课内外练习及测试成绩等多元数据实时收集。姜宇航（北京教育学院体育系副主任）在实际应用过程中，学校要认识到数智技术应用于体育教学是为了更好地实现增强学生体质健康的目标，不应该只是为了炫耀技术、追求技术的先进性，学校需要始终对标学生的身心健康发展、素养形成；体育教师要注意提升自己的数智技术素养。教师作为实施的主体，要防止将技术资源仅作为展示的附属品，防止资源浪费；在数据安全方面，学校或第三方机构必须建立健全数据的管理制度和闭环保护体系，确保学生信息的安全，防止数据泄露和滥用；此外，教师要合理开发和运用数智工具，特别是在教学设计、单元设计中，拒绝简单使用生成式智能技术，以避免因缺少对于内容适应学情的分析而直接使用的情况发生。素材来源：现代教育报审校：陈晨、纪茹馨、杨蕊、徐昊举报/反馈
关键词: AI体育操场, 学生健康成长, 数智技术, 数据安全
AI技术: AI校园跑道,  AI多人跳绳,  AI阳光跑,  智慧操场可视化数据平台,  数智技术
行业: 教育,  体育,  数据安全
重大事件摘要: 这篇文章报道了北京市昌平区回龙观中心小学引入AI体育操场的重大事件。这个AI体育操场包括了AI校园跑道、AI多人跳绳、AI阳光跑等项目，为校园体育课创设了新场景、新生态，激发了学生的运动热情。这种技术的应用提高了课堂效率、增强了教学的科学依据、提升了学生的自我认知能力，从而改变了常规的体育教学。

文章还提到了专家的观点，强调技术的根本是服务学生健康成长，学校要认识到数智技术应用于体育教学的目的，教师要提升自己的数智技术素养，防止资源浪费，确保数据安全，合理开发和运用数智工具。
