标题: 人工智能五大关键技术
链接: https://36kr.com/p/dp1458925056623616
总结: 人工智能五大关键技术计算机视觉、机器学习、自然语言处理、机器人和语音识别是人工智能的五大核心技术。1、计算机视觉 计算机从图像中识别出物体、场景和活动的能力。应用场景主要有：医疗成像分析；人脸识别、安防和监控领域、购物方面。2、机器学习 计算机系统无须遵照显式的程序指令，而只依靠数据来提升自身性能的能力。核心在于，机器学习是从数据中自动发现模式，模式一旦被发现便可用于预测。非常适合应用于那些产生庞大数据的活动，它几乎拥有改进一切性能的潜力。3、自然语言处理 其与计算机视觉技术一样，将各种有助于实现目标的多种技术进行了融合，建立语言模型来预测语言表达的概率分布。其实际应用范围相对较窄。 4、机器人 将机器视觉、自动规划等认知技术整合至极小却高性能的传感器、制动器以及设计巧妙的硬件中，就催生了新一代的机器人。5、语音识别 主要是关注自动且准确地转录人类的语音技术，该技术必须面对一些与自然语言处理类似的问题，在不同口音的处理、背景噪声、区分同音异形/异义词方面存在一些困难，同时还需要具有跟上正常语速的工作速度。（文章来源：CSDN技术社区）财联社2020年10月13日讯，李彦宏在第三届数字中国峰会上表示，从百度的实践来看，公司这几年在人工智能技术上投入非常大，现在研发费用已占到收入的19%，其中包括百度大脑基础人工智能的技术，比如语音识别及合成技术、自然语言理解技术、图像及视频识别技术等。2021年6月22日财经圈发布，6月21日，国际权威研究机构IDC发布《中国人工智能软件及应用市场研究报告-2020》，阿里AI在语音语义领域表现强劲，市场规模年增长率达96.6%，在中国主要语音语义厂商中排名第一，同时，总营收跻身中国前二。 除IDC外，全球著名增长咨询公司Frost&Sullivan也在语音语义领域对阿里给出高度评价，其2020年末发布的《中国 AI 语音识别市场研究报告》认为，阿里在中国语音识别主流厂商中拥有最强竞争力，创新指数、增长指数均排名第一。2019年2月19日36氪讯，快商通将由中国标准化研究院全程辅导申报“声纹识别技术自然语言处理技术应用识别技术应用”国际标准的企业。在此之前，中国标准化研究院就已与快商通成立了“声纹识别技术标准化研究基地”“自然语言处理技术应用标准化研究基地”两个人工智能标准研究基地。依托两大技术标准化基地，中标院与快商通成立“国家自然语言处理与声纹识别技术应用标准化中心”，未来将为广大中国AI企业提供标准制定辅导的服务。“四小龙”争先上市，AI第一股花落谁家？营销者的必修课：区分“人工智能”和“计算机视觉”用机器学习艺术 本文由「企服百科」原创出品， 转载或内容合作请点击 转载说明 ；违规转载必究。寻求报道本文图片来自：采访供图
关键词: 计算机视觉, 机器学习, 自然语言处理, 语音识别
AI技术: 计算机视觉、机器学习、自然语言处理、机器人、语音识别。
行业: 医疗,  安防监控,  购物
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了人工智能的五大关键技术，包括计算机视觉、机器学习、自然语言处理、机器人和语音识别。同时，文章提到了百度在人工智能技术上的投入，以及阿里AI在语音语义领域的强劲表现。此外，快商通将申报“声纹识别技术自然语言处理技术应用识别技术应用”国际标准的企业，中标院与快商通成立“国家自然语言处理与声纹识别技术应用标准化中心”。最后，文章提到了“四小龙”争先上市，AI第一股花落谁家的问题。
