标题: 人工神经网络秒变脉冲神经网络,新技术有望开启边缘AI计算新时代
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1698830801466522036&wfr=spider&for=pc
总结: 编辑：panda能更好模仿生物神经系统运行机制的脉冲神经网络在发展速度和应用范围上都还远远落后于深度学习人工神经网络（ANN），但脉冲神经网络的低功耗特性有望使其在边缘计算领域大放异彩。近日，奥地利的格拉茨技术大学理论计算机科学学院的两位研究者提出了一种可将人工神经网络转换为脉冲神经网络（SNN）的新方法，能够在保证准确度的同时有效地将 ANN 模型转换成 SNN 模型。该技术有望极大扩展人工智能的应用场景。论文：https://arxiv.org/abs/2002.00860代码：https://github.com/christophstoeckl/FS-neurons论文：https://arxiv.org/abs/2002.00860论文：https://arxiv.org/abs/2002.00860代码：https://github.com/christophstoeckl/FS-neurons代码：https://github.com/christophstoeckl/FS-neurons如何使用脉冲很少的脉冲神经元仿真 ANN 神经元？CVPR 2021 线下论文分享会CVPR 2021 线下论文分享会CVPR 2021 线下论文分享会Keynote、 论文分享和 Poster 环节举报/反馈
关键词: 脉冲神经网络,  边缘计算,  ANN 模型转换,  SNN 模型
AI技术: 脉冲神经网络（SNN），边缘计算，人工神经网络（ANN），低功耗特性，转换方法。
行业: 边缘计算,  脉冲神经网络,  低功耗特性
重大事件摘要: 这篇文章介绍了一种将传统的人工神经网络（ANN）转化为脉冲神经网络（SNN）的新方法，由奥地利格拉茨技术大学理论计算机科学学院的两位研究者提出。这一技术能够在保持模型准确率的同时，有效地把ANN模型转换为SNN模型。脉冲神经网络因其低功耗特性，在边缘计算领域具有潜在的广泛应用前景，有望开启边缘AI计算的新时代。

文章还提供了相关的论文链接和代码仓库链接，供感兴趣的读者进一步研究和应用。此外，还提到了CVPR 2021线下论文分享会的相关活动，包括Keynote、论文分享和Poster环节，为该领域的研究人员提供了交流平台。
