标题: 《北京市人工智能行业大模型创新应用白皮书(2023年)》发布:美国和...
链接: https://news.cctv.com/2023/11/29/ARTI4nCuqoafVjxAKHfRbhjX231129.shtml
总结: 央视网消息：据北京市人民政府网站消息，11月29日，北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会在AICC 2023人工智能计算大会上发布了《北京市人工智能行业大模型创新应用白皮书（2023年）》（以下简称《白皮书》）。《白皮书》从大模型全球发展态势、国内外行业应用概述、北京应用情况和发展建议等方面进行了系统分析和阐述，旨在进一步推动大模型应用落地，展示北京市大模型应用成果，促进大模型价值传播和供需对接。《白皮书》认为，大模型技术迅速迭代，打破了原有AI技术发展的上限，呈现出数据巨量化、模型通用化、应用模式中心化等特点，以“无限生产”的能力重塑企业生产引擎，推动生产效率颠覆式提升。从全球范围看，世界各地均在积极推动大模型研发和应用，其中美国和中国发布的通用大模型总数占全球发布量的80%，成为大模型技术领域的引领者；欧盟、英国、加拿大、新加坡等国家和地区尚处于前期尝试阶段，仅个别头部企业开始应用。从全国范围看，国家和地方层面高度重视通用大模型产业发展。2023年7月，国家网信办、发改委、教育部、科技部、工信部、公安部、广电总局等7部委联合公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，鼓励和规范生成式人工智能创新发展；北京、上海、广东等多省市也陆续出台大模型产业发展措施，加速大模型应用落地。从北京市大模型产业发展来看，北京是当前国内人工智能领域创新基础最好、人才资源最集中、研发创新能力最强、产品迭代最活跃的地区，现已拥有大模型创新团队122家，数量居全国首位，约占全国的一半。《白皮书》详细梳理了现阶段北京市大模型应用的典型特点。从模型演进看，通用大模型趋于收敛，垂直行业应用成为大模型产业落地的关键赛道；当前，大模型发展呈现出从技术到产品、再到商业化应用的发展路径，并不断深入垂直行业领域。从应用领域来看，大模型应用案例百花齐放，已经在传统产业赋能、金融、政务、文化旅游、医疗、智慧城市等各个领域得到初步应用，其中，传统产业赋能和金融领域发展较快，如传统产业赋能领域有产业知识问答、图文生成等，金融领域有智能投研助理、智能客服等。从应用类型来看，大模型主要有内容生成、智能问答、IT支持、数据分析、智能识别和智能硬件等六个方面，其中内容生成和智能问答最为成熟。从商业模式来看，目前大模型商业模式初具雏形，形成了以通用大模型AI服务为主的基础层、以垂直行业领域AI服务为主的行业层和以大模型应用服务为主的应用层，三层服务相互促进，协同优化，共同支撑产业转化和发展。《白皮书》对北京市大模型应用案例进行了梳理，从政务、金融、医疗、传统产业赋能、文化旅游、智慧城市等六个行业领域切入，围绕创新性、示范性、经济与社会效益性、可推广性等四个维度，选取衔远科技、360、瑞莱智慧、旷视、百度等18个典型案例，详细分析了各领域用户需求、解决方案、项目成果。如衔远科技围绕北京一轻科技集团在市场需求跟踪、新型产品研发等方面需求，打造品商大模型示范应用，形成商品智能反向定制、预测性生产、智能调度、智能营销等服务功能，加速消费制造领域全链路数智化升级；360围绕银行在数字化转型方面需求，打造金融领域大模型，实现员工平均办公文档处理时间减少40%等。基于案例分析，《白皮书》进一步提出了目前大模型应用落地面临的挑战。一是算力资源供不应求，成为大模型企业创新研发的重要挑战。二是高质量数据成为严重掣肘大模型行业应用的关键。三是大模型幻觉问题有所改善，但离规模落地尚有差距。四是大模型应用存在“蹭热度”和同质化情况。
关键词: 大模型, 通用化, 数据巨量化, 应用模式中心化
AI技术: 大模型, 通用化, 内容生成, 智能问答, 数据分析
行业: 金融, 医疗, 传统产业赋能
重大事件摘要: 这篇文章报道了北京市科学技术委员会和中关村科技园区管理委员会在AICC 2023人工智能计算大会上发布了《北京市人工智能行业大模型创新应用白皮书（2023年）》的重大事件。该白皮书系统分析了大模型全球发展态势、国内外行业应用概述、北京应用情况和发展建议等方面，旨在推动大模型应用落地，展示北京市大模型应用成果，促进大模型价值传播和供需对接。

文章中提到，大模型技术迅速迭代，打破了原有AI技术发展的上限，呈现出数据巨量化、模型通用化、应用模式中心化等特点，以“无限生产”的能力重塑企业生产引擎，推动生产效率颠覆式提升。从全球范围看，美国和中国发布的通用大模型总数占全球发布量的80%，成为大模型技术领域的引领者；欧盟、英国、加拿大、新加坡等国家和地区尚处于前期尝试阶段，仅个别头部企业开始应用。

此外，文章还详细梳理了现阶段北京市大模型应用的典型特点，包括模型演进、应用领域、应用类型和商业模式等方面。同时，文章也提出了目前大模型应用落地面临的挑战，如算力资源供不应求、高质量数据成为严重掣肘大模型行业应用的关键、大模型幻觉问题有所改善但离规模落地尚有差距以及大模型应用存在“蹭热度”和同质化情况等。
