标题: 可实现7*24小时不间断直播 花脸AI数字人服务平台今日正式首发
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1717390313425219017&wfr=spider&for=pc
总结: 通讯员 王振兴 记者 赵君芳虚拟现实，看见未来。11月25日，由花脸数字（杭州）有限公司举办的花脸AI数字人服务平台全球首发仪式在杭州圆满落幕。众多业内专家学者、企业家和花脸数字高层齐聚现场，见证了这一重要时刻。花脸AI数字人服务平台全球首发仪式上，万同集团董事长王俊桦、中国新零售联盟理事长余秋荣、风云会创始人陈庆探、云集高级副总裁铁哥、字节跳动抖音浙江政企文旅负责人戴家常、中科深智虚拟主播事业部总经理江彩云以及花脸数字创始人刘威，共同点燃了花脸AI数字人服务平台的全球首发火炬，宣布花脸AI数字人服务平台的正式发布。在发布会现场，花脸数字和中科深智、顺联网络举行了战略合作签约仪式。花脸创始人兼CEO刘威、北京中科深智科技有限公司电商事业部总经理江不凡、浙江顺联网络科技有限公司副总裁孙文臣代表各自企业出席并完成签约，建立战略合作伙伴关系后，各方将依托各自的发展优势，建立全方位、多领域的业务合作，共建美好未来。此次发布的花脸AI数字人服务平台，是基于数字人技术+内容+运营综合服务型平台。包含花脸AI直播系统（24小时直播），数字人IP定制、虚拟人驱动和内容生产软硬件系统，为客户实现虚拟人直播带货等全场景营销推广。花脸AI直播，是一款基于AI数字人，AI交互技术应用于电商直播的虚拟直播软件。AI主播，能够帮助商家实现24小时不间断地直播需求，以内容+运营的模式增加品牌曝光量，帮助商家进行虚拟人物直播和打造虚拟偶像IP。据了解，花脸AI主播可以24h不间断工作，成本极低，一天仅需数十元的成本。虚拟主播通过花脸AI主播技术团队的精心打造，形象可以自定义，兼顾品牌方和用户喜欢的外貌和人设，更加完美，满足了品牌宣传和观众对理想主播的要求。“90后”、“00后”逐渐成为当今社会的消费主体，花脸AI主播可帮助商家打造年轻人所喜爱的二次元3D虚拟偶像。虚拟偶像本身生命周期较长，可塑性强，不仅自带流量，而且粉丝黏性极高，不仅可以带货，还可以提高粉丝活跃度，塑造品牌形象。花脸数字创始人刘威表示，花脸数字将以AI直播为切入点，目标两年内服务商家数量达到两万家，之后将逐步以运营服务、数字产业服务为阶段发展目标，不断扩大服务规模，最终建立全链路服务的数字电商生态。截至目前，花脸数字已累计服务2000+品牌，包括腾讯、爱奇艺、网易云、喜马拉雅、百度网盘、张裕、元气森林、西铁城、真维斯、苏泊尔、温碧泉等知名品牌。在2021年双11期间，花脸数字服务的商家，AI直播销售额突破了8000万元。未来，花脸数字会继续坚持以‘让天下没有难做的直播’为使命，致力于为商家提供AI数字电商的一站式综合服务，以虚拟见未来。编辑|苏扬举报/反馈
关键词: 花脸AI数字人服务平台，24小时直播，虚拟主播，品牌曝光量
AI技术: 数字人技术，内容生产，运营综合服务，AI主播，虚拟偶像IP定制
行业: 直播,  电商,  数字产业
重大事件摘要: 这篇文章报道了花脸数字（杭州）有限公司举办的花脸AI数字人服务平台全球首发仪式。以下是文章中提到的重大事件：

1. 花脸AI数字人服务平台在杭州举行了全球首发仪式，标志着该平台的正式推出。
2. 众多业内专家学者、企业家和花脸数字高层出席了首发仪式，共同见证了这一重要时刻。
3. 在首发仪式上，花脸数字与中科深智和顺联网络签订了战略合作协议，建立了战略合作伙伴关系。
4. 花脸AI数字人服务平台是一个基于数字人技术+内容+运营的综合服务型平台，旨在为客户提供虚拟人直播带货等全场景营销推广解决方案。
5. 花脸AI直播系统是一款基于AI数字人和AI交互技术的虚拟直播软件，能够帮助商家实现24小时不间断地直播需求。
6. 花脸AI主播可以24小时不间断工作，成本极低，一天仅需数十元的成本。虚拟主播的形象可以自定义，满足品牌宣传和观众对理想主播的要求。
7. 花脸数字创始人刘威表示，花脸数字将以AI直播为切入点，目标两年内服务商家数量达到两万家，并逐步扩大服务规模，最终建立全链路服务的数字电商生态。
8. 截至目前，花脸数字已累计服务2000+品牌，包括腾讯、爱奇艺、网易云、喜马拉雅、百度网盘、张裕、元气森林、西铁城、真维斯、苏泊尔、温碧泉等知名品牌。
9. 在2021年双11期间，花脸数字服务的商家，AI直播销售额突破了8000万元。
