标题: 上海清华国际创新中心揭牌,以空天技术集成电路等领域为重点
链接: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_4311165
总结: 8月31日，“上海清华国际创新中心”正式揭牌成立。清华大学创新领军工程博士长三角项目也于当日宣布正式启动，上海清华长三角区域发展研究中心当日正式揭牌。清华大学方面表示，清华大学创新领军工程博士长三角项目启动后，将于今年9月下旬面向服务于长三角地区的空天技术、微电子、智能制造等三个领域的国家重点行业、创新型企业人员，招收攻读工程博士专业学位研究生。与此同时，上海清华长三角区域发展研究中心也将基于清华大学现有智库，依托上海清华国际创新中心，围绕国家重大需求，打造新型高端智库。以空天技术、集成电路和人工智能等领域为重点清华大学与上海市政府多年来一直保持着良好的合作关系。2015年9月16日，双方签署《上海市人民政府 清华大学战略合作框架协议》。2019年7月29日，双方签署《上海市人民政府 清华大学加强科技人才合作，共建国际创新中心》协议。在双方科研合作方面，2014-2018年，清华大学与上海企业签署横向合同额共计29370.12万元，每年在全国各省排名处于4-7位。其中，2018年，合同总额为9515.67万元，在全国各省中排名4/31。双方共同推进“智慧天网”重大项目进展顺利，上海投资9个多亿，将分两期建设。而在人才和教育合作方面，清华大学每年从上海招生90多位，到上海工作300多位，60%以上的上海生源回到上海，在上海的校友大概有1万名左右。此次成立的“上海清华国际创新中心”坐落于上海市普陀区。普陀区政府方面透露，当前，普陀区正在桃浦地区打造国际创新城，已吸引了国家技术转移东部中心等机构签约，以及以色列一批高校科研院所项目入驻，同时打造企业人才生态环境，为企业发展营造务实管用的政策环境，并为新引进的优质企业配备高端人才公寓，进一步推动形成科创资源集聚区，随着清华国际创新中心的入驻，普陀区将配合创新中心做好全球高科技成果在上海和长三角的培育和转化，使之成为上海科技生态创新体系的重要组成部分。这一中心将借鉴浙江清华长三角研究院发展的成功经验，以空天技术、集成电路和人工智能等领域为重点构建技术支撑平台，促进全球高科技成果在上海和长三角的培育和转化，促进全球高层次人才在上海和长三角的培养和集聚。为长三角培养创新人才，建区域发展研究中心清华大学创新领军工程博士长三角项目于8月31日正式启动。清华大学方面介绍，清华大学创新领军工程博士项目于2018年首次开设，其目的是培养具有国际先进水平的科技创新领军人才，服务国家创新驱动发展战略，构建工程高端人才培养的新格局。在培养模式上，强调学科交叉创新，培养研究生解决复杂工程技术问题、进行工程技术创新、组织工程技术研究开发工作的能力及良好的沟通协调能力。在课程设置方面，包括创新模块、工程领域专业课程、领导力及职业素养模块等。而此次启动的创新领军工程博士长三角项目，专门针对国家长三角地区战略人才需求而设计，招生对象为服务于长三角地区空天技术、微电子、智能制造等三个领域的国家重点行业或创新企业人员。今年9月中下旬，招生简章将发布，第一届学生将于2020年秋季入学。项目招生采用申请审核制，分为个人申请、材料审查、资格审查和综合考核四个步骤，所有录取学生均为非脱产定向培养，培养过程包括课程学习和学位论文研究工作，培养过程部分环节将依托上海清华国际创新中心和浙江清华长三角研究院在长三角地区开展。此外，上海清华长三角区域发展研究中心也于8月31日正式揭牌。清华大学方面介绍，清华长三角区域发展研究中心是清华大学在本部外建立的第一个智库机构，宗旨在于贯彻落实创新驱动发展战略和长三角洲区域一体化发展战略，立足长三角科技创新实践，从产业创新、区域创新、国家创新和国际创新等层面，进行创新战略研究与政策机制创新研究，致力于构建一流科技创新战略智库，提升上海的综合影响力和软实力，为上海乃至长三角三省一市的创新发展提供高水平知识贡献和智力资源。为实现顶尖智力资源和创新要素的自由流动，激活科技创新的活力与市场价值创造力，上海清华国际创新中心推出“长三角云上科创”平台，通过大数据+智能匹配，为企业需求精准对接专家技术，云端整合全球智力资源，落地产业实现转型升级。平台整合1200万华人专家、650万国家专家，以及整个长三角地区的科技智力创新资源，包括高校、科研院所、新型研发机构的专家、技术、专利、项目的创新资源，实现创新资源的云端共享、精准匹配、产业投放。同时，围绕产业的技术领域，利用大数据+人工智能，通过对产业实际需求的技术分析与算法的精准匹配，将技术需求与科研力量进行实时高效的匹配对接，并通过在线响应、专家对接、项目管控、风险管理、交易模式等前端设计和优化推动技术成果的高效落地转化。为保障技术交易顺利开展，“长三角云上科创”平台开发科创投资基金、银行履约保函、科技保险、担保基金等创新金融产品，建立技术创新供应链的全生态体系，助力技术创新释放巨大的产业潜力。2019-09-01 16:18来源：澎湃新闻 ∙ 浦江头条 >8月31日，“上海清华国际创新中心”正式揭牌成立。普陀区政府供图责任编辑：李佳蔚校对：丁晓澎湃新闻报料：021-962866澎湃新闻，未经授权不得转载+1
关键词: 上海清华国际创新中心, 空天技术, 集成电路, 微电子
AI技术: 空天技术, 集成电路, 微电子, 智能制造, 大数据+智能匹配
行业: 空天技术, 微电子, 智能制造
重大事件摘要: 这篇文章报道了以下几个重大事件：

1. **上海清华国际创新中心揭牌成立**：8月31日，“上海清华国际创新中心”在上海普陀区正式揭牌。这个中心将重点发展空天技术、集成电路和人工智能等领域，促进全球高科技成果在上海和长三角的培育和转化。

2. **清华大学创新领军工程博士长三角项目启动**：该项目于8月31日宣布正式启动，专门针对服务于长三角地区的空天技术、微电子、智能制造等三个领域的国家重点行业或创新企业人员招生。第一届学生将于2020年秋季入学。

3. **上海清华长三角区域发展研究中心揭牌**：该研究中心是清华大学在本部外建立的第一个智库机构，旨在进行创新战略研究与政策机制创新研究，为长三角三省一市的创新发展提供高水平知识贡献和智力资源。

4. **“长三角云上科创”平台推出**：通过大数据+智能匹配，为企业需求精准对接专家技术，云端整合全球智力资源，推动技术成果的高效落地转化。该平台还开发了科创投资基金、银行履约保函、科技保险、担保基金等创新金融产品，建立技术创新供应链的全生态体系。

这些事件标志着清华大学与上海市政府在科技创新和人才培养方面的进一步合作，旨在推动长三角地区的科技发展和产业升级。
