标题: 路演开启!一起见证人工智能最新成果
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814765309180687764&wfr=spider&for=pc
总结: 11月2日，中央广播电视总台大型纪实创投节目《赢在AI+》上海站线下路演在普陀区海纳小镇进行，并在央视频客户端全程直播，直播历时8个多小时，吸引617万余次观看。活动现场随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，人工智能已成为驱动新质生产力的重要引擎。据悉，此次《赢在AI+》上海站路演活动吸引了来自AI医疗、AI教育等不同人工智能方向的30多家创新企业代表。企业代表们在5分钟时间内完成阐述项目的设计初衷、发展状况、未来愿景，并与现场评委进行深入的交流和讨论，展示企业在人工智能技术应用和商业模式创新上的最新成果。“希望将我们在普陀打造的产业链数字化智能化模式推广出去，吸引更多的产业集群加入到我们的产业数字生态中。”上海金赋水数据服务有限公司运营总监陈哲菁表示，从本次路演中获得了不少行业内专家学者的建议，让企业得以少走弯路。金赋水是新近落地海纳小镇的企业，专注AI与区块链技术创新，为产业集群数字化的转型提供落地方案。此外，活动现场还有近十个普陀团队积极参与路演，来自华东师范大学计算机学院和智能教育研究院的智慧花狮团队带来了“小花狮作文智能辅导系统”；络可哒（上海）数字科技有限公司为时尚服饰企业提供了全面的数字化解决方案；AGI企业服务领军者上海谐致信息科技有限公司展示了自研Lunar系统及自研Alphawrite.ai智能工具。本次路演的成功举办不仅顺应市场需求，切实有效地推动着实体经济和数字经济的深度融合，更是海纳小镇与《赢在AI+》节目组未来合作的起点。“‘海纳’二字，取义自上海的城市精神——海纳百川。作为数字经济集聚区和数字化转型示范区，海纳小镇始终以开放包容的姿态，识才、引才、聚才，构建共创、共享、共赢的海纳数字生态。”区数据局局长张军说。今年3月，海纳小镇获评创建国家发改委特色小镇，并入选上海市特色小镇清单。海纳小镇致力于打造数字创新前沿思维碰撞、数据要素资源供需对接、数字城市应用场景体验的新平台，助力长三角区域打造数字经济发展高地，携手“为未来的企业寻找企业的未来”，也“为未来的城市寻找城市的未来”。举报/反馈
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 人工智能,  海纳小镇,  数字化
AI技术: AI医疗, AI教育, 区块链技术
行业: AI医疗, AI教育, 时尚服饰
=======
关键词: 人工智能,  路演活动,  海纳小镇
AI技术: AI医疗,  AI教育,  AI与区块链技术创新
行业: AI医疗, AI教育, 时尚服饰
重大事件摘要: 这篇文章报道了中央广播电视总台大型纪实创投节目《赢在AI+》上海站线下路演活动，该活动于11月2日在普陀区海纳小镇举行，并在央视频客户端全程直播。此次活动吸引了来自AI医疗、AI教育等不同人工智能方向的30多家创新企业代表参加，企业代表们在5分钟内完成阐述项目的设计初衷、发展状况、未来愿景，并与现场评委进行深入的交流和讨论，展示企业在人工智能技术应用和商业模式创新上的最新成果。此外，活动现场还有近十个普陀团队积极参与路演。本次路演的成功举办不仅顺应市场需求，切实有效地推动着实体经济和数字经济的深度融合，更是海纳小镇与《赢在AI+》节目组未来合作的起点。
>>>>>>> Stashed changes
