标题: 什么是机器学习-CSDN博客
链接: http://www.baidu.com/link?url=pWPPCXgXRB1us41YCSUKGhmbwlTLx-qA3V6vrvGgh36-00RZCYqVUUPlT1ZmTjaGRoR9hvsV16Jvw89NWRMHBJd7FuYvympSRS04UhCm7lu
总结: 机器学习(MachineLearning，ML)是一门多领域交叉学科，涉及概率论、统计学、逼近论、凸分析、算法复杂度理论等多门学科。专门研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为，以获取新的知识或技能，重新组织已有的知识结构使之不断改善自身的性能。它是人工智能的核心，是使计算机具有智能的根本途径（要有智能，就要学习，学习是获取智能的必经之路），其应用遍及人工智能的各个领域，它主要使用归纳、综合而不是演绎。研究意义学习是人类具有的一种重要智能行为，但究竟什么是学习，长期以来却众说纷纭。社会学家、逻辑学家和心理学家都各有其不同的看法。比如，Langley（1996)定义的机器学习是“机器学习是一门人工智能的科学，该领域的主要研究对象是人工智能，特别是如何在经验学习中改善具体算法的性能”。（Machinelearningisascienceoftheartificial.Thefield'smainobjectsofstudyareartifacts,specificallyalgorithmsthatimprovetheirperformancewithexperience.'）TomMitchell的机器学习(1997)对信息论中的一些概念有详细的解释，其中定义机器学习时提到，“机器学习是对能通过经验自动改进的计算机算法的研究”。（MachineLearningisthestudyofcomputeralgorithmsthatimproveautomaticallythroughexperience.）Alpaydin（2004）同时提出自己对机器学习的定义，“机器学习是用数据或以往的经验，以此优化计算机程序的性能标准。”（Machinelearningisprogrammingcomputerstooptimizeaperformancecriterionusingexampledataorpastexperience.）尽管如此，为了便于进行讨论和估计学科的进展，有必要对机器学习给出定义，即使这种定义是不完全的和不充分的。顾名思义，机器学习是研究如何使用机器来模拟人类学习活动（学+练习）的一门学科。稍为严格的提法是：机器学习是一门研究机器获取新知识和新技能，并识别现有知识的学问。这里所说的“机器”，指的就是计算机，电子计算机，中子计算机、光子计算机或神经计算机等等。（学习的结果就是形成一种机器能理解和运用的模式，使机器拥有像人一样的部分能力）机器能否象人类一样能具有学习能力呢？1959年美国的塞缪尔(Samuel)设计了一个下棋程序，这个程序具有学习能力，它可以在不断的对弈中改善自己的棋艺。4年后，这个程序战胜了设计者本人。又过了3年，这个程序战胜了美国一个保持8年之久的常胜不败的冠军。这个程序向人们展示了机器学习的能力，提出了许多令人深思的社会问题与哲学问题。机器的能力是否能超过人的，很多持否定意见的人的一个主要论据是：机器是人造的，其性能和动作完全是由设计者规定的，因此无论如何其能力也不会超过设计者本人。这种意见对不具备学习能力的机器来说的确是对的，可是对具备学习能力的机器就值得考虑了，因为这种机器的能力在应用中不断地提高，过一段时间之后，设计者本人也不知它的能力到了何种水平。机器学习有下面几种定义：“机器学习是一门人工智能的科学，该领域的主要研究对象是人工智能，特别是如何在经验学习中改善具体算法的性能”。“机器学习是对能通过经验自动改进的计算机算法的研究”。“机器学习是用数据或以往的经验，以此优化计算机程序的性能标准。”一种经常引用的英文定义是：AcomputerprogramissaidtolearnfromexperienceEwithrespecttosomeclassoftasksTandperformancemeasureP,ifitsperformanceattasksinT,asmeasuredbyP,improveswithexperienceE.机器学习已经有了十分广泛的应用，例如：数据挖掘、计算机视觉、自然语言处理、生物特征识别、搜索引擎、医学诊断、检测信用卡欺诈、证券市场分析、DNA序列测序、语音和手写识别、战略游戏和机器人运用。发展史机器学习是人工智能研究较为年轻的分支，它的发展过程大体上可分为4个时期。第一阶段是在20世纪50年代中叶到60年代中叶，属于热烈时期。第二阶段是在20世纪60年代中叶至70年代中叶，被称为机器学习的冷静时期。第三阶段是从20世纪70年代中叶至80年代中叶，称为复兴时期。机器学习的最新阶段始于1986年。机器学习进入新阶段的重要表现在下列诸方面：(1)机器学习已成为新的边缘学科并在高校形成一门课程。它综合应用心理学、生物学和神经生理学以及数学、自动化和计算机科学形成机器学习理论基础。(2)结合各种学习方法，取长补短的多种形式的集成学习系统研究正在兴起。特别是连接学习、符号学习的耦合可以更好地解决连续性信号处理中知识与技能的获取与求精问题而受到重视。(3)机器学习与人工智能各种基础问题的统一性观点正在形成。例如学习与问题求解结合进行、知识表达便于学习的观点产生了通用智能系统SOAR的组块学习。类比学习与问题求解结合的基于案例方法已成为经验学习的重要方向。(4)各种学习方法的应用范围不断扩大，一部分已形成商品。归纳学习的知识获取工具已在诊断分类型专家系统中广泛使用。连接学习在声图文识别中占优势。分析学习已用于设计综合型专家系统。遗传算法与强化学习在工程控制中有较好的应用前景。与符号系统耦合的神经网络连接学习将在企业的智能管理与智能机器人运动规划中发挥作用。(5)与机器学习有关的学术活动空前活跃。国际上除每年一次的机器学习研讨会外，还有计算机学习理论会议以及遗传算法会议。主要策略学习是一项复杂的智能活动，学习过程与推理过程是紧密相连的，按照学习中使用推理的多少，机器学习所采用的策略大体上可分为4种——机械学习、通过传授学习、类比学习和通过事例学习。学习中所用的推理越多，系统的能力越强。基本结构表示学习系统的基本结构。环境向系统的学习部分提供某些信息，学习部分利用这些信息修改知识库，以增进系统执行部分完成任务的效能，执行部分根据知识库完成任务，同时把获得的信息反馈给学习部分。在具体的应用中，环境，知识库和执行部分决定了具体的工作内容，学习部分所需要解决的问题完全由上述3部分确定。下面我们分别叙述这3部分对设计学习系统的影响。影响学习系统设计的最重要的因素是环境向系统提供的信息。或者更具体地说是信息的质量。知识库里存放的是指导执行部分动作的一般原则，但环境向学习系统提供的信息却是各种各样的。如果信息的质量比较高，与一般原则的差别比较小，则学习部分比较容易处理。如果向学习系统提供的是杂乱无章的指导执行具体动作的具体信息，则学习系统需要在获得足够数据之后，删除不必要的细节，进行总结推广，形成指导动作的一般原则，放入知识库，这样学习部分的任务就比较繁重，设计起来也较为困难。因为学习系统获得的信息往往是不完全的，所以学习系统所进行的推理并不完全是可靠的，它总结出来的规则可能正确，也可能不正确。这要通过执行效果加以检验。正确的规则能使系统的效能提高，应予保留；不正确的规则应予修改或从数据库中删除。知识库是影响学习系统设计的第二个因素。知识的表示有多种形式，比如特征向量、一阶逻辑语句、产生式规则、语义网络和框架等等。这些表示方式各有其特点，在选择表示方式时要兼顾以下4个方面：(1)表达能力强。(2)易于推理。(3)容易修改知识库。(4)知识表示易于扩展。对于知识库最后需要说明的一个问题是学习系统不能在全然没有任何知识的情况下凭空获取知识，每一个学习系统都要求具有某些知识理解环境提供的信息，分析比较，做出假设，检验并修改这些假设。因此，更确切地说，学习系统是对现有知识的扩展和改进。执行部分是整个学习系统的核心，因为执行部分的动作就是学习部分力求改进的动作。同执行部分有关的问题有3个：复杂性、反馈和透明性。代码示例//在gcc-4.7.2下编译通过。//命令行：g++-Wall-ansi-O2test.cpp-otest#include<iostream>usingnamespacestd;voidinput(int&oper,constboolmeth){//meth为true则只判断1，为false则判断1或0while(true){cin>>oper;if(meth&&oper==1)break;elseif(oper==0||oper==1)break;cout<<"输入错误，请重新输入。"<<endl;//判断参数cin.sync();//避免极端输入导致死循环cin.clear();}}intmain(void){cout<<"1+1=2吗？那要看您怎么教我了，不要惊讶我会学习的"<<endl;intladd,radd,aprs,rcnt(0),wcnt(0);//定义输入与结果，正确次数与错误次数cout<<"开始学习……"<<endl;for(inti(0);i!=10;++i){cout<<"参数1（必须是1）："<<flush;//提示输入参数input(ladd,true);cout<<"参数2（必须是1）："<<flush;input(radd,true);cout<<"结果："<<(ladd+radd)<<endl;//输出结果cout<<"您对这满意吗（满意输入1，不满意输入0）："<<flush;//评价等级input(aprs,false);if(aprs)//判断用户评价++rcnt;else++wcnt;cout<<"正确次数："<<rcnt<<"错误次数："<<wcnt<<endl;//错误次数}if(rcnt>wcnt)//判断学习结果cout<<"主人告诉我1+1=2。"<<endl;elseif(rcnt<wcnt)cout<<"主人告诉我1+1!=2。"<<endl;elsecout<<"我不明白主人是什么意思。"<<endl;intterm;//退出部分cout<<"您对我的表现满意吗？满意请输入1不满意请输入0："<<flush;input(term,false);if(term)cout<<"谢谢我会继续努力学习"<<endl;elsecout<<"谢谢我会继续努力学习D"<<endl;//cin>>term;//在Windows上测试时启用return0;}本程序将根据您的评价判断执行结果"1+1=2"实际上仅用了最简单的ifelsefor语句这就是一个机器学习的例子，通过环境影响来进行学习。通过本例我们不难看出，在人工错误的引导下，机器会给出错误的答案1+1不等于2。所以此类学习方法，一定要在正确引导下实践，否则会得到最坏的结果。学习完毕后，计算机会记录本次学习结果，存入数据库，下次执行相应任务时，再将结果调出执行。分类基于学习策略的分类　学习策略是指学习过程中系统所采用的推理策略。一个学习系统总是由学习和环境两部分组成。由环境（如书本或教师）提供信息，学习部分则实现信息转换，用能够理解的形式记忆下来，并从中获取有用的信息。在学习过程中，学生（学习部分）使用的推理越少，他对教师（环境）的依赖就越大，教师的负担也就越重。学习策略的分类标准就是根据学生实现信息转换所需的推理多少和难易程度来分类的，依从简单到复杂，从少到多的次序分为以下六种基本类型：1）机械学习 (Rotelearning)学习者无需任何推理或其它的知识转换，直接吸取环境所提供的信息。如塞缪尔的跳棋程序，纽厄尔和西蒙的LT系统。这类学习系统主要考虑的是如何索引存贮的知识并加以利用。系统的学习方法是直接通过事先编好、构造好的程序来学习，学习者不作任何工作，或者是通过直接接收既定的事实和数据进行学习，对输入信息不作任何的推理。2）示教学习 (Learningfrominstruction或Learningbybeingtold)学生从环境（教师或其它信息源如教科书等）获取信息，把知识转换成内部可使用的表示形式，并将新的知识和原有知识有机地结合为一体。所以要求学生有一定程度的推理能力，但环境仍要做大量的工作。教师以某种形式提出和组织知识，以使学生拥有的知识可以不断地增加。这种学习方法和人类社会的学校教学方式相似，学习的任务就是建立一个系统，使它能接受教导和建议，并有效地存贮和应用学到的知识。不少专家系统在建立知识库时使用这种方法去实现知识获取。示教学习的一个典型应用例是FOO程序。3）演绎学习 (Learningbydeduction)学生所用的推理形式为演绎推理。推理从公理出发，经过逻辑变换推导出结论。这种推理是"保真"变换和特化(specialization)的过程，使学生在推理过程中可以获取有用的知识。这种学习方法包含宏操作(macro-operation)学习、知识编辑和组块(Chunking)技术。演绎推理的逆过程是归纳推理。4）类比学习(Learningbyanalogy)利用二个不同领域（源域、目标域）中的知识相似性，可以通过类比，从源域的知识（包括相似的特征和其它性质）推导出目标域的相应知识，从而实现学习。类比学习系统可以使一个已有的计算机应用系统转变为适应于新的领域，来完成原先没有设计的相类似的功能。类比学习需要比上述三种学习方式更多的推理。它一般要求先从知识源（源域）中检索出可用的知识，再将其转换成新的形式，用到新的状况（目标域）中去。类比学习在人类科学技术发展史上起着重要作用，许多科学发现就是通过类比得到的。例如著名的卢瑟福类比就是通过将原子结构（目标域）同太阳系（源域）作类比，揭示了原子结构的奥秘。5）基于解释的学习 (Explanation-basedlearning，EBL)学生根据教师提供的目标概念、该概念的一个例子、领域理论及可操作准则，首先构造一个解释来说明为什该例子满足目标概念，然后将解释推广为目标概念的一个满足可操作准则的充分条件。EBL已被广泛应用于知识库求精和改善系统的性能。著名的EBL系统有迪乔恩（G.DeJong）的GENESIS，米切尔（T.Mitchell）的LEXII和LEAP，以及明顿（S.Minton）等的PRODIGY。6）归纳学习 (Learningfrominduction)归纳学习是由教师或环境提供某概念的一些实例或反例，让学生通过归纳推理得出该概念的一般描述。这种学习的推理工作量远多于示教学习和演绎学习，因为环境并不提供一般性概念描述（如公理）。从某种程度上说，归纳学习的推理量也比类比学习大，因为没有一个类似的概念可以作为"源概念"加以取用。归纳学习是最基本的，发展也较为成熟的学习方法，在人工智能领域中已经得到广泛的研究和应用。基于所获取知识的表示形式分类　学习系统获取的知识可能有：行为规则、物理对象的描述、问题求解策略、各种分类及其它用于任务实现的知识类型。对于学习中获取的知识，主要有以下一些表示形式：1）代数表达式参数学习的目标是调节一个固定函数形式的代数表达式参数或系数来达到一个理想的性能。2）决策树用决策树来划分物体的类属，树中每一内部节点对应一个物体属性，而每一边对应于这些属性的可选值，树的叶节点则对应于物体的每个基本分类。3）形式文法在识别一个特定语言的学习中，通过对该语言的一系列表达式进行归纳，形成该语言的形式文法。4）产生式规则产生式规则表示为条件—动作对，已被极为广泛地使用。学习系统中的学习行为主要是：生成、泛化、特化（Specialization）或合成产生式规则。5）形式逻辑表达式形式逻辑表达式的基本成分是命题、谓词、变量、约束变量范围的语句，及嵌入的逻辑表达式。6）图和网络有的系统采用图匹配和图转换方案来有效地比较和索引知识。7）框架和模式（schema）每个框架包含一组槽，用于描述事物（概念和个体）的各个方面。8）计算机程序和其它的过程编码获取这种形式的知识，目的在于取得一种能实现特定过程的能力，而不是为了推断该过程的内部结构。9）神经网络这主要用在联接学习中。学习所获取的知识，最后归纳为一个神经网络。10）多种表示形式的组合有时一个学习系统中获取的知识需要综合应用上述几种知识表示形式。根据表示的精细程度，可将知识表示形式分为两大类：泛化程度高的粗粒度符号表示、??泛化程度低的精粒度亚符号(sub-symbolic)表示。像决策树、形式文法、产生式规则、形式逻辑表达式、框架和模式等属于符号表示类；而代数表达式参数、图和网络、神经网络等则属亚符号表示类。按应用领域分类　最主要的应用领域有：专家系统、认知模拟、规划和问题求解、数据挖掘、网络信息服务、图象识别、故障诊断、自然语言理解、机器人和博弈等领域。从机器学习的执行部分所反映的任务类型上看，大部分的应用研究领域基本上集中于以下两个范畴：分类和问题求解。（1）分类任务要求系统依据已知的分类知识对输入的未知模式（该模式的描述）作分析，以确定输入模式的类属。相应的学习目标就是学习用于分类的准则（如分类规则）。（2）问题求解任务要求对于给定的目标状态，寻找一个将当前状态转换为目标状态的动作序列；机器学习在这一领域的研究工作大部分集中于通过学习来获取能提高问题求解效率的知识（如搜索控制知识，启发式知识等）。综合分类综合考虑各种学习方法出现的历史渊源、知识表示、推理策略、结果评估的相似性、研究人员交流的相对集中性以及应用领域等诸因素。将机器学习方法 [1]  区分为以下六类：1）经验性归纳学习 (empiricalinductivelearning)经验性归纳学习采用一些数据密集的经验方法（如版本空间法、ID3法，定律发现方法）对例子进行归纳学习。其例子和学习结果一般都采用属性、谓词、关系等符号表示。它相当于基于学习策略分类中的归纳学习，但扣除联接学习、遗传算法、加强学习的部分。2）分析学习（analyticlearning）分析学习方法是从一个或少数几个实例出发，运用领域知识进行分析。其主要特征为：·推理策略主要是演绎，而非归纳；·使用过去的问题求解经验（实例）指导新的问题求解，或产生能更有效地运用领域知识的搜索控制规则。分析学习的目标是改善系统的性能，而不是新的概念描述。分析学习包括应用解释学习、演绎学习、多级结构组块以及宏操作学习等技术。3）类比学习它相当于基于学习策略分类中的类比学习。在这一类型的学习中比较引人注目的研究是通过与过去经历的具体事例作类比来学习，称为基于范例的学习(case_basedlearning)，或简称范例学习。4）遗传算法（geneticalgorithm）遗传算法模拟生物繁殖的突变、交换和达尔文的自然选择（在每一生态环境中适者生存）。它把问题可能的解编码为一个向量，称为个体，向量的每一个元素称为基因，并利用目标函数（相应于自然选择标准）对群体（个体的集合）中的每一个个体进行评价，根据评价值（适应度）对个体进行选择、交换、变异等遗传操作，从而得到新的群体。遗传算法适用于非常复杂和困难的环境，比如，带有大量噪声和无关数据、事物不断更新、问题目标不能明显和精确地定义，以及通过很长的执行过程才能确定当前行为的价值等。同神经网络一样，遗传算法的研究已经发展为人工智能的一个独立分支，其代表人物为霍勒德（J.H.Holland）。5）联接学习典型的联接模型实现为人工神经网络，其由称为神经元的一些简单计算单元以及单元间的加权联接组成。6）增强学习（reinforcementlearning）增强学习的特点是通过与环境的试探性（trialanderror）交互来确定和优化动作的选择，以实现所谓的序列决策任务。在这种任务中，学习机制通过选择并执行动作，导致系统状态的变化，并有可能得到某种强化信号（立即回报），从而实现与环境的交互。强化信号就是对系统行为的一种标量化的奖惩。系统学习的目标是寻找一个合适的动作选择策略，即在任一给定的状态下选择哪种动作的方法，使产生的动作序列可获得某种最优的结果（如累计立即回报最大）。在综合分类中,经验归纳学习、遗传算法、联接学习和增强学习均属于归纳学习，其中经验归纳学习采用符号表示方式，而遗传算法、联接学习和加强学习则采用亚符号表示方式；分析学习属于演绎学习。实际上，类比策略可看成是归纳和演绎策略的综合。因而最基本的学习策略只有归纳和演绎。从学习内容的角度看，采用归纳策略的学习由于是对输入进行归纳，所学习的知识显然超过原有系统知识库所能蕴涵的范围,所学结果改变了系统的知识演绎闭包,因而这种类型的学习又可称为知识级学习;而采用演绎策略的学习尽管所学的知识能提高系统的效率，但仍能被原有系统的知识库所蕴涵,即所学的知识未能改变系统的演绎闭包,因而这种类型的学习又被称为符号级学习。学习形式分类1）监督学习(supervisedlearning)监督学习，即在机械学习过程中提供对错指示。一般实在是数据组中包含最终结果（0，1）。通过算法让机器自我减少误差。这一类学习主要应用于分类和预测(regression&classify)。监督学习从给定的训练数据集中学习出一个函数，当新的数据到来时，可以根据这个函数预测结果。监督学习的训练集要求是包括输入和输出，也可以说是特征和目标。训练集中的目标是由人标注的。常见的监督学习算法包括回归分析和统计分类。2）非监督学习(unsupervisedlearning)非监督学习又称归纳性学习（clustering）利用K方式(Kmeans)，建立中心（centriole），通过循环和递减运算(iteration&descent)来减小误差，达到分类的目的。研究领域机器学习领域的研究工作主要围绕以下三个方面进行：（1）面向任务的研究研究和分析改进一组预定任务的执行性能的学习系统。（2）认知模型研究人类学习过程并进行计算机模拟。（3）理论分析从理论上探索各种可能的学习方法和独立于应用领域的算法机器学习是继专家系统之后人工智能应用的又一重要研究领域，也是人工智能和神经计算的核心研究课题之一。现有的计算机系统和人工智能系统没有什么学习能力，至多也只有非常有限的学习能力，因而不能满足科技和生产提出的新要求。对机器学习的讨论和机器学习研究的进展，必将促使人工智能和整个科学技术的进一步发展。文章知识点与官方知识档案匹配，可进一步学习相关知识OpenCV技能树首页概览29612人正在系统学习中
关键词: 机器学习,  概率论, 逼近论, 凸分析算法复杂度理论
AI技术: 数据挖掘, 计算机视觉,  自然语言处理,  生物特征识别,  医学诊断
行业: 计算机视觉,  自然语言处理,  数据挖掘
重大事件摘要: 这篇文章是关于机器学习的概述，它详细介绍了机器学习的定义、历史、策略、结构以及应用领域。以下是文章中的重大事件总结：

1. 机器学习的定义：机器学习是研究如何使计算机模拟或实现人类的学习行为，以获取新的知识或技能，并重新组织已有的知识结构使之不断改善自身的性能。它是人工智能的核心，是使计算机具有智能的根本途径。

2. 机器学习的历史：文章将机器学习的发展分为四个阶段：热烈时期（1950s中叶-1960s中叶）、机器学习的冷静时期（1960s中叶至70s中叶）、复兴时期（1970s中叶至80s中叶）和机器学习的最新阶段（始于1986年）。每个阶段都有其特点和发展。

3. 机器学习的策略：文章介绍了四种主要的机器学习策略：机械学习、通过传授学习、类比学习和通过事例学习。每种策略都有其独特的学习方法和应用场景。

4. 机器学习的基本结构：文章描述了学习系统的基本结构，包括环境向学习部分提供信息，学习部分利用这些信息修改知识库，执行部分根据知识库完成任务。

5. 影响学习系统设计的因素：文章指出影响学习系统设计的三个主要因素：环境提供的信息质量、知识库的表示和执行部分的设计。

6. 机器学习的应用领域：文章列举了机器学习在数据挖掘、计算机视觉、自然语言处理、生物特征识别、医学诊断、证券市场分析、DNA序列测序、语音和手写识别、战略游戏和机器人运用等多个领域的应用。

7. 机器学习的研究活动：文章提到了与机器学习相关的国际学术活动，如每年一次的机器学习研讨会以及其他相关会议。

8. 代码示例：文章提供了一个使用C++编写的简单机器学习程序示例，展示了如何通过环境影响进行学习，并将结果记录在数据库中。

9. 学习策略分类：文章最后对学习策略进行了分类，包括机械学习、示教学习、演绎学习、类比学习、基于解释的学习、归纳学习和连接学习等。

这篇文章为读者提供了一个全面的机器学习概念框架，涵盖了从定义到应用的各个方面。
