标题: Uni-talk算网大模型发布 国内AI医疗迎突破 细数三大应用场景
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1766290495748935686&wfr=spider&for=pc
总结: 《科创板日报》5月19日讯（编辑 宋子乔） 国内医疗+AI的融合进程正在加快。近日，在上海市经济信息化委的指导下，医疗算网大模型Uni-talk发布，Uni-talk是一款自主可控、行业定制的国产化大模型产品，由上海联通、华山医院、上海超算中心和华为联合组建的上海市算力网络数字医疗创新实验室全部自主研发。据上海经信委介绍，Uni-talk是首个基于算力网络的医疗算法模型，在通用大规模多语言语料知识库基础上，其基于医疗知识图谱重点融合学习了医学领域专业知识，训练知识规模为亿级。华山医院将Uni-talk应用于专业医学文献检索、辅助诊断等多个场景。华山医院院长毛颖表示，人工智能的发展与应用为医学研究和医疗诊断带来了深远的影响，正在激发颠覆性的变革，通过引入人工智能算法和大模型，把医学专家的专业知识固化到大模型，并通过大模型的自我训练建立数有亿计的参数，来精确表达的医学数字孪生，在医学诊断、基本预测、医学的图像分析、药物开发等方面发挥巨大的作用。他还称，算力是激发医学人工智能强大活力的心脏。华山医院神经外科副主任医师孙一睿也表示，“有了算力的支持，我们可以实时地将病人的数据转化成三维模型，在手术室当中，利用手机或PAD进行实时的、便携式的导航，还可以进行多人的协作和多地的协作” 据了解，上海联通和华为在这款产品中扮演了算力“卖水人”、技术供应商的角色，两者联合上海超算中心，通过多元算力实时感知、云网协同、智能决策等算网融合技术，为Uni-talk提供算网智能管控和对接以及算力统一调度编排。▌医疗AI场景加速落地 多家A股公司积极布局医疗健康领域是人工智能率先落地的行业之一，已经催生了Nuance、IBM Watson等一批知名企业。国内，科大讯飞、百度、云从科技、卫宁健康等都在布局医疗领域的垂直大模型。具体有哪些应用场景和案例呢？1）AI+问诊：基于大模型的实时问诊病例生成这是医疗中最经典的应用场景之一。生成式AI的出现，使病例的录入过程从过去医生问诊后口述总结，向基于大模型的自动实时问诊记录生成演进。Nuance是微软旗下的公司，已经发布基于GPT-4的临床笔记软件DAX Express，可以在几秒钟内生成准确的临床记录，以及整合进微软Teams中来辅助远程医疗。2）AI+新药开发：按需生成新蛋白质结构提高药物发现效率等应用根据Statista，2021年全球制药行业总收入约1.5万亿美金，制药研发投入约2.4千亿美金。随着生成式AI的出现，业内开始探索自动根据功能需求设计/优化蛋白质、给定抗原等目标蛋白生成抗体等蛋白、给定靶点一键生成Binder蛋白等功能，为提高药物发现的效率作出贡献。DeepMind是最早用AI赋能新药开发的企业之一，其推出的AlphaFold主要解决从已知的氨基酸序列，预测相应蛋白质3D结构的问题，为探索生命的起源迈出重要的一步；英伟达于3月推出的生物医药大模型云服务BioNeMo也包含蛋白质生成等模型的调用服务。3）AI+医疗影像：应用相对成熟，关注AI大模型提升数据标注效率医疗影像分析是AI的另一个重要应用场景，不过目前尚未看到面向医疗影像的新AI大模型服务，大模型在医疗影像领域主要作用是降本。AI医疗影像企业通过分析GE、飞利浦、西门子、联影医疗等国内外企业厂商产生的医疗影像数据，为医生提供读片等诊疗辅助工作。浙商证券分析师刘雯蜀称，AI大模型将在医疗信息化、互联网医疗、医卫和医保信息化等领域产生生产力变革性推动。华泰证券表示，随着基于大模型的生成式AI的出现，AI+医疗有望迎来一波新的发展机遇。 随着企业服务大模型的进一步推广，我国医疗AI的发展有望加速。据《科创板日报》不完全梳理，这些公司已布局“医疗+AI” ：举报/反馈
关键词: 医疗AI,  Uni-talk,  应用场景
AI技术: 医疗算网大模型Uni-talk, AI+问诊, AI+新药开发
行业: 医疗, 制药, 医疗影像
重大事件摘要: 这篇文章报道了以下几个重大事件：

1. 上海市经济信息化委指导下，医疗算网大模型Uni-talk发布。这款由上海联通、华山医院、上海超算中心和华为联合研发的大模型产品，是首个基于算力网络的医疗算法模型，重点融合学习了医学领域专业知识。

2. Uni-talk在专业医学文献检索、辅助诊断等多个场景中得到应用，将医学专家的专业知识固化到大模型中，通过自我训练建立数有亿计的参数，来精确表达的医学数字孪生。

3. 多家A股公司积极布局医疗健康领域，包括科大讯飞、百度、云从科技、卫宁健康等，都在布局医疗领域的垂直大模型。

4. AI+问诊、AI+新药开发和AI+医疗影像是医疗AI的主要应用场景。其中，AI+问诊基于大模型的实时问诊病例生成；AI+新药开发按需生成新蛋白质结构提高药物发现效率；AI+医疗影像关注AI大模型提升数据标注效率。

5. 随着基于大模型的生成式AI的出现，AI+医疗有望迎来一波新的发展机遇。
