标题: 生成式AI成全球CEO眼中头号机遇,企业自上而下增加AI投资
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1792311920661434142&wfr=spider&for=pc
总结: “每个人都想投资人工智能（AI），最终，我带着来自老板和董事会成员的、两倍于此前估算的预算走出了会议室。”礼来的首席信息和数字官劳（Diogo Rau）感慨，在礼来的年度预算规划会议上，他感受到了管理层对AI技术投资的热情。劳透露，公司设立了一个专项资金池，专门用于资助AI计划，他是该专项资金的受托人，可决定如何使用这些资金，直接向首席执行官（CEO）报告。他拒绝透露具体金额，只表示“这是一大笔钱”，一直以来，“我们总是想要获得更多预算款，但现在，我们获得的预算居然比我们预估的还要多”。但他补充称，“我们也面临着很大的创新压力。”礼来的情况只是众多企业的缩影。在英伟达上周继续公布亮眼财报的激励下，越来越多企业继续增加AI投资，或者拨出AI专项款，试图驾驭势不可当的AI时代。并且，与以往技术部门向上申请款项不同，这轮企业加大AI投资或拨AI专项款，是自上而下推行的，通常由企业CEO指定，侧面体现出加紧对AI领域的投资乃许多企业战略的重中之重。在英伟达上周继续公布亮眼财报的激励下，越来越多企业继续增加AI投资，或者拨出AI专项款，试图驾驭势不可当的AI时代。并且，与以往技术部门向上申请款项不同，这轮企业加大AI投资或拨AI专项款，是自上而下推行的，通常由企业CEO指定，侧面体现出加紧对AI领域的投资乃许多企业战略的重中之重。在毕马威针对400名美国CEO的调查中，72%的受访者表示，生成式AI（Generative AI）是企业的第一投资优先项。生成式AI可以根据用户的提示创建各种类型的内容，包括文本、图像、视频和音频。在2022年末OpenAI发布ChatGPT后，这个概念大受欢迎，近期Sora的问世令人工智能生成内容（AIGC）又火了一把。英伟达联合创始人兼CEO黄仁勋近期称：“去年，我们看到生成式AI真的成为了一个全新的应用空间，一种全新的计算方式。一个全新的产业正在形成，这推动了我们的增长。”也许，正如该公司的首席财务官克罗斯（Colette Kress）所说的，“构建和部署AI解决方案，几乎已经覆盖每个行业。”美国最大的二手车零售商CarMax的CEO纳什（Bill Nash）就表示，已将AI的一个分支——机器学习应用于一项公司的商业战略，该战略结合了线上和实体渠道。“生成式AI是一种新生技术，但我们已开始多方面运用它来支持我们的业务。我也已拨出了专项预算来探索，如何运用生成式AI进一步改善我们的客户和员工体验。”例如，该公司执行副总裁兼首席信息和技术官默罕默德（Shamim Mohammad）表示，该公司已使用AI创建了一个虚拟“清扫器”，用于检查汽车照片并修正背景中的缺陷，如肮脏的车库地板等。该公司还基于AI技术支持，为客户提供近乎实时的二手车优惠信息。纳什补充称，他将推进自己和董事会成员去更多学习、了解生成式AI领域的机会，作为企业战略的优先事项。保险提供商Travelers的CEO斯尼泽（Alan Schnitzer）也透露，过去五年，公司的整体技术支出持续增长，在2023年超过15亿美元。在此期间，公司在战略技术上的支出增加了近70%，“其中就包括大幅增加开发或获取尖端AI功能的投资，这种AI功能基于云技术。在保险行业中，该功能的潜在用途多种多样。”“Travelers目前的一些AI功能旨在通过提高自动化效率，来增强承保、理赔、服务提供等方面的能力。”他在电话财报会议上称：“在最先进的方面，我们正在通过整合大语言模型（LLM），来运用生成式AI技术。”LLM 是一种基于海量文本数据训练的深度学习模型，根据大量数据对AI进行训练，令后者不仅能够生成自然语言文本，还能深入理解文本含义，处理各种自然语言任务，如总结文本、文本摘要、问答、预测、翻译和合成文本等。斯尼泽透露，在公司的债券和专业业务中，专门的LLM已经处理了数十万份券商提交的申请，帮助Travelers将决定时间从几个小时缩减到几分钟。最重要的是，“我们通过AI技术做到这一切的同时，还显著提高了我们的支出比率，这在很大程度上要归功于我们对AI技术投资的成功。”咨询公司AlixPartners近期就“认为自己面临的最大挑战和机遇是什么”询问了全球约3000名企业高管。该公司CEO 佛兰克里（Simon Freakley）称：“坦率地说，我以为他们会回复说，生成式AI会是他们最大的挑战。但事实上，这一选项不在挑战的前五名，反而被认为是第一大机遇。”佛兰克里称，目前，很多人已经注意到AI技术对于提高效率的作用，比如让呼叫中心、供应链等承担更多工作。但“不太明显的问题在于，AI技术如何推动企业增长。对此，我认为不是获得最好的大语言模型（LLM）的企业，而是拥有最好的数据集合的企业将获胜”。而大数据正是宝洁公司（Procter & Gamble）生成式AI平台ChatGP开发的关键。公司首席信息官卡罗特拉（Vittorio Cretella）表示，该平台于去年推出，用于总结消费者研究结果，并将此整合到未来产品概念构思和开发中。“这有助于我们将产品概念构思阶段从数周加速到数小时。”他称，”ChatGP的推出基于我们过去四年的准备，包括对数据基础框架（DataFoundation）、人工智能工厂（AI Factory）的投资，以及对合适人才的投资。我们的领导层非常了解，加大AI投资能如何为我们的消费者创造卓越的解决方案。“举报/反馈
关键词: 生成式AI,  AI投资,  企业战略
AI技术: 生成式AI, 大语言模型（LLM）, 人工智能工厂（AI Factory）。
行业: 制药行业，汽车行业，保险行业
