标题: 卡梅隆透露或将重启《终结者》系列 聚焦人工智能
链接: https://www.1905.com/news/20221221/1607660.shtml
总结: 詹姆斯·卡梅隆1905电影网讯 虽然《阿凡达：水之道》的全球票房表现不如预期，但这似乎并没有影响到詹姆斯·卡梅隆的工作计划。日前，他对外界表示，自己正在考虑重启整个《终结者》系列。卡梅隆说：“如果我们现在重新去做一部《终结者》，故事就不会像之前那样了。这件事现在正在讨论，还没有什么是被确定的。我现在会把视角放在人工智能这一边，而不是去拍什么发狂发疯的坏机器人”。虽然卡梅隆自从《终结者：审判日》之后就没有执导过该系列影片，但作为全系列的缔造者，他依旧参与到了后续影片的制作中。因此，他希望能重启全系列影片也顺理成章。《终结者》海报《终结者》一共拍摄了6部，第七部影片处在筹备阶段时，被制片方叫停。在当时的计划中，编剧为第七部影片撰写了一整套合理的时间穿越的故事线。实际上，《终结者6》已经开启一个全新的三部曲，影片的故事发生在审判日的第二天，这样一来，《终结者6》就和《终结者2》取得了关联，因为《终结者2》的故事，就发生在审判日当天。 《终结者》剧照《终结者》是好莱坞电影史上最为著名的科幻片之一，影片的动作戏、置景、情节节奏等俱佳，将卡梅隆和施瓦辛格的事业推向了新的高峰，以快节奏和紧凑的情节成为一部长盛不衰的卖座片。片中的特技镜头反映了影片的未来色彩，预示着此后科幻电影的发展方向，予人印象深刻，而且，片中的女性形象也并非柔弱或强悍的，而是用一种“转变”体现了女性的坚强。与众不同的手法在科幻片层出不穷的情况下也具有强大的竞争力。[1905电影网]独家原创稿件，未经授权不得转载，违者将追究其相关法律责任图片由IC photo供本网专稿，任何网站、报刊、电视台未经IC photo许可，不得部分或全部转载
关键词: 詹姆斯·卡梅隆, 《终结者》系列, 人工智能
AI技术: 人工智能, 时间穿越, 特技镜头
行业: 电影制作, 科幻电影, 人工智能
