标题: 新质发展 智控未来——从2024中国自动化大会看自动化发展
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814787172338116549&wfr=spider&for=pc
总结: 记者近日在山东省青岛市举行的2024中国自动化大会上了解到，当前人工智能与自动化深度融合，不仅将自动化技术推向更高层次，也为经济社会高质量发展带来巨大影响。在大会展览区，一款正在踢足球的具身智能机器人受到不少参观者围观。当工作人员传球后，机器人马上跑到足球前将球准确射入球门中，射中后还不忘挥舞手臂以示庆祝。　　北京加速进化科技有限公司销售经理陈凯说，这款机器人身高1.1米，体重29千克，可适应室外路面、草地、泥地等多种地形。除了常规的前进、后退、转身等动作，它还可以做俯卧撑、主动卧倒、自主爬起。“目前这款产品面向科教市场，同时支持二次开发。比如，通过大量深度学习和训练后，可以在居家服务、辅助医疗等多领域得到应用。”陈凯说。由中国新一代人工智能发展战略研究院等单位联合发布的《中国新一代人工智能科技产业发展报告2024》显示，我国立足自主创新，已构建起包括智能芯片、大模型、基础架构和操作系统、工具链、深度学习平台和应用技术在内的人工智能技术体系、产业创新生态和企业联盟。与会专家认为，人工智能正推动自动化技术深入各行各业。人工智能使自动化系统能够适应环境变化自主决策，为自动化技术带来广阔发展空间。“人工智能与自动化的深度融合会改变世界，要把握人工智能和自动化发展方向，把中国的自动化技术推向更高层次。”中国工程院院士、中国自动化学会理事长郑南宁在大会开幕式上说。清华大学教授刘云浩在大会上作主旨报告时介绍，物联网是实现“感知智能”的重要载体，在人工智能加持下，今天的物联网迈入新阶段。“物联网正在从单纯的感知层面，向赋能产业智能化转型的方向迈进。”刘云浩说。中国信息通信研究院发布的《中国数字经济发展研究报告（2024年）》显示，截至2023年底，我国人工智能核心产业规模接近5800亿元，已经形成了京津冀、长三角、珠三角三大集聚发展区，核心企业数量超过4400家，居全球第二。此外，我国已建成2500多个数字化车间和智能工厂，经过智能化改造，研发周期缩短约20.7%，生产效率提升约34.8%，不良品率降低约27.4%，碳排放减少约21.2%。国家橡胶与轮胎工程技术研究中心副主任、软控股份有限公司董事长兼总裁官炳政，在大会上作主旨报告时表示，轮胎制造充分应用了人工智能技术，推进知识参数化、参数软件化、软件平台化，以数字化平台驱动制造高质量发展。通过多年的工艺创新、材料创新、装备创新，实现了中国在巨型工程轮胎上的突破。“目前我们已经大范围应用了工业视觉技术，这种技术解决了轮胎制造过程中‘黑+黑’的问题，因为黑色材料和黑色背景不好辨别。目前我们应用这项技术，检测准确率达到99.7%以上。”官炳政说。本届大会以“新质发展 智控未来”为主题，由中国自动化学会主办，青岛科技大学、国家橡胶与轮胎工程技术研究中心承办。3000余名学术界和产业界代表参会。大会共设10场主旨报告和46个平行会议，涵盖工业互联网、脑机智能、智慧教育、智能机器人、智慧能源等前沿热点领域。（记者王凯）举报/反馈
关键词: 新质发展, 智控未来, 自动化技术, 高质量发展
AI技术: 智能芯片, 大模型, 基础架构和操作系统, 工具链, 深度学习平台
行业: 自动化技术,  物联网,  数字化车间和智能工厂
重大事件摘要: 这篇文章报道了2024中国自动化大会在山东省青岛市的举行，重点介绍了人工智能与自动化技术的深度融合及其对经济社会高质量发展的影响。以下是文章中的重大事件总结：

1. **具身智能机器人展示**：在大会展览区，一款身高1.1米、体重29千克的具身智能机器人吸引了大量关注。这款机器人能够适应多种地形，具备前进、后退、转身等动作，还能做俯卧撑、主动卧倒和自主爬起。它面向科教市场，并支持二次开发，未来可在居家服务和辅助医疗等领域应用。

2. **《中国新一代人工智能科技产业发展报告2024》发布**：报告显示，我国已构建起包括智能芯片、大模型、基础架构和操作系统、工具链、深度学习平台和应用技术在内的人工智能技术体系、产业创新生态和企业联盟。

3. **人工智能推动自动化技术发展**：专家认为，人工智能正推动自动化技术深入各行各业，使自动化系统能够适应环境变化自主决策，为自动化技术带来广阔发展空间。

4. **物联网迈入新阶段**：清华大学教授刘云浩指出，物联网在人工智能加持下，从单纯的感知层面向赋能产业智能化转型的方向迈进。

5. **中国数字经济发展研究报告（2024年）》发布**：截至2023年底，我国人工智能核心产业规模接近5800亿元，形成了京津冀、长三角、珠三角三大集聚发展区，核心企业数量超过4400家，居全球第二。此外，我国已建成2500多个数字化车间和智能工厂，经过智能化改造，研发周期缩短约20.7%，生产效率提升约34.8%，不良品率降低约27.4%，碳排放减少约21.2%。

6. **轮胎制造领域的人工智能应用**：国家橡胶与轮胎工程技术研究中心副主任官炳政表示，轮胎制造充分应用了人工智能技术，通过工业视觉技术解决了黑色材料和黑色背景不好辨别的问题，检测准确率达到99.7%以上。

7. **大会主题和组织情况**：本届大会以“新质发展 智控未来”为主题，由中国自动化学会主办，青岛科技大学、国家橡胶与轮胎工程技术研究中心承办。共有3000余名学术界和产业界代表参会，共设10场主旨报告和46个平行会议，涵盖工业互联网、脑机智能、智慧教育、智能机器人、智慧能源等前沿热点领域。

这些事件展示了中国在自动化和人工智能领域的最新进展和未来发展方向。
