标题: 筑牢人工智能底座 国家(西部)算力调度平台在渝上线运营
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815070603755477431&wfr=spider&for=pc
总结: 11月7日，记者从市大数据局获悉，在日前举行的2024重庆人工智能与先进计算发展大会上，国家（西部）算力调度平台正式对外开展算力服务，标志着我市在算力服务领域迈出全新一步，将有力推动全市及国内数字化进程。▲算力平台上线运营现场。（受访单位供图）据介绍，该平台是由重庆市委、市政府统筹部署，市大数据局和高新区指导支持，数字重庆公司牵头建设，重庆智算科技有限公司运营。平台将通过“1+3+3”运行方式，既为需要使用算力的企业提供多元异构算力服务，同时也为不具备AI研发能力的中小企业提供简便、易用的算法模型，以此弥补我市“算力缺、算力贵、生态弱”等短板。此外，该平台还将推动重庆加快建设“立足西部、服务全国、辐射东盟”新型能源算力枢纽，建成为西部领先的人工智能科技创新、产业发展和人才培养高地。重庆智算科技公司负责人表示，“1+3+3”包括建设1个统一算力运营平台，实施“统一服务、统一计费、统一交易、统一监管”算力运营，推动算力资源市场化交易，研究算力池化、安全防护等关键技术，实现算力编排、算力调度等能力；实现3个一体化，即“中东西算力一体化，算力、算法、数据一体化，智算、超算、通算一体化”；实现3个方面促进，即促进人工智能“科技创新、产业发展、人才培养”。目前，该平台已调度新疆、四川、甘肃等地算力资源，签约算力调度规模超过1.9万P。同时平台还深入实施“疆算入渝”工程，与相关行业机构携手打通新疆哈密与重庆之间的“V2V视联网络”，进一步扩大新疆“算力入渝”规模。接下来，我市将围绕算力供给、人工智能、场景应用、数字技术、数据要素、人才培养、产业生态等7个方面，持续开展对外开放合作，共同筑牢人工智能底座，建设好国家（西部）算力调度平台。举报/反馈
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 国家（西部）算力调度平台,  人工智能,  算力服务
AI技术: AI技术: 算力调度, 算法模型, 安全防护
行业: 人工智能, 先进计算, 数字化进程
=======
关键词: 人工智能，算力调度平台，数字化进程。
AI技术: 算力调度平台, 算法模型, V2V视联网络
行业: 大数据, 人工智能, 数字技术
重大事件摘要: 这篇文章报道了国家（西部）算力调度平台在重庆正式上线运营，这是重庆市在算力服务领域迈出的重要一步，旨在推动全市及国内数字化进程。该平台由重庆市委、市政府统筹部署，市大数据局和高新区指导支持，数字重庆公司牵头建设，重庆智算科技有限公司运营。

平台的运行方式为“1+3+3”，即建设一个统一算力运营平台，实施三个一体化（中东西算力一体化，算力、算法、数据一体化，智算、超算、通算一体化），并促进三个方面的发展（科技创新、产业发展、人才培养）。目前，该平台已调度新疆、四川、甘肃等地的算力资源，签约算力调度规模超过1.9万P，并深入实施“疆算入渝”工程，扩大新疆“算力入渝”规模。

接下来，重庆市将围绕算力供给、人工智能、场景应用、数字技术、数据要素、人才培养、产业生态等七个方面，持续开展对外开放合作，共同筑牢人工智能底座，建设好国家（西部）算力调度平台。
>>>>>>> Stashed changes
