标题: 通用人工智能，是个啥智能？
链接: http://kpzg.people.com.cn/n1/2024/0430/c404214-40226934.html
总结: 


爱干净、眼里有活儿、主动做家务、能记住是谁偷吃了苹果、会耍小脾气、会感到无聊、无聊时还会自己看电视……
在2024中关村论坛年会开幕式上，全球首个通用智能人“通通”亮相，并入选十大重大科技成果。

“通通”的问世不仅是技术上的重要飞跃，更是对通用人工智能未来发展路径的前瞻探索，让我们看到了由数据驱动到价值驱动的科学范式转变。
有网友问：“通用人工智能，是个啥智能？”记者在通用人工智能论坛现场，采访了北京通用人工智能研究院国际交流部部长张杨，为大家解答相关疑问。

问：什么是通用人工智能？
答：通用人工智能是要让智能体像人一样，不仅能够独立感知环境、进行思考、作出决策、学习新技能、执行任务，还能够与人类或其他智能体进行有效的协作。同时，智能体能够理解人类的情感，并且遵循社会伦理和道德规范。
通用人工智能要具备三个基本特征：第一，必须能完成无限的任务，而不是只能完成人定义的有限几个任务。第二，要在场景中自主发现任务，这是我们通常所说的要做到“眼里有活儿”。第三，要有自主的价值来驱动，而不是被动的被数据所驱动。
同时，通用人工智能还需要解决一些关键的技术问题，比如构建智能体的认知架构，让智能体由价值驱动，在现实世界中进行有效的行动，能够与社会环境进行互动，使智能体决策过程透明可解释，以及建立和人类之间的信任关系等。

问：通用人工智能和大模型的区别是啥？
答：大模型范式可以认为是以“大数据，小任务”为架构的“鹦鹉范式”，本质上可以认为是一种复杂的查询，需要大量重复数据来训练。当前，由大数据、大算力和大模型共同驱动的人工智能模式，在产业落地中面临许多问题，比如在复杂场景难以落地。
通用人工智能的科研范式是以“小数据，大任务”为架构的“乌鸦范式”，智能体表现为具有自主的智能，能够自主感知、认知、推理、学习和执行，不依赖于大数据，基于无标注数据进行无监督学习，并且智能系统低功耗。就像乌鸦喝水这一行为，看似简单，却属于自主推理行为，是由价值与因果驱动的高级智能，也是人工智能的未来发展趋势。

问：通用人工智能将给人们生活带来什么？
答：通用人工智能是新质生产力的典型代表，“通通”就是通用人工智能的雏形，她具备三四岁儿童的完备心智和价值体系，还在快速迭代中。“通通”可作为通用底座支撑各类垂直应用场景，形成千万个“通用智能人”，聚焦应急、交通、能源、康养、教育、政务、制造七大领域，赋能千行百业。
未来，科研机构将联合生态企业共建垂直领域智能体，加速通用人工智能技术创新的产业转化，助力数字经济建设。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

返回人民网科普频道



(责编：李慧博、杨鸿光)
分享让更多人看到  

关键词: 通用人工智能，通通，价值驱动
AI技术: 通用人工智能, 大模型, 无监督学习
行业: 应急，交通，能源
重大事件摘要: 这篇文章介绍了全球首个通用智能人“通通”的亮相，以及通用人工智能的概念、特征和与大模型的区别。以下是文章的重大事件总结：

1. **全球首个通用智能人“通通”亮相**：
   - 在2024中关村论坛年会开幕式上，全球首个通用智能人“通通”亮相，并入选十大重大科技成果。

2. **通用人工智能的定义和特征**：
   - 通用人工智能是让智能体像人一样，能够独立感知环境、进行思考、作出决策、学习新技能、执行任务，并与人类或其他智能体进行有效的协作。
   - 具备三个基本特征：能完成无限的任务、自主发现任务、由自主的价值驱动。

3. **通用人工智能与大模型的区别**：
   - 大模型范式以“大数据，小任务”为架构，依赖大量重复数据进行训练。
   - 通用人工智能以“小数据，大任务”为架构，表现为具有自主的智能，不依赖于大数据，基于无标注数据进行无监督学习。

4. **通用人工智能的未来影响**：
   - 通用人工智能是新质生产力的典型代表，可以作为通用底座支撑各类垂直应用场景。
   - 将聚焦应急、交通、能源、康养、教育、政务、制造七大领域，赋能千行百业。
   - 科研机构将联合生态企业共建垂直领域智能体，加速通用人工智能技术创新的产业转化，助力数字经济建设。
