标题: 英伟达、AMD断供高端GPU芯片,对国内有哪些影响?国产GPU怎么样了?
链接: https://news.eeworld.com.cn/mp/EEWorld/a143265.jspx
总结: ▲ 更多精彩内容 请点击上方蓝字关注我们吧！8月的最后一天，全球两大GPU厂商AMD和英伟达证实，相继收到美国政府通知，对中国区客户断供高端GPU芯片。据AMD中国区收到的通知显示，要求该公司暂停对中国区所有数据中心GPU卡MI100和MI200发货；统计中国区Ml100已发货量；统计中国区MI200已发货客户清单和发货明细。AMD分析可能是美国政府要限制对中国区高性能GPU卡的销售，尤其是针对中国高性能计算（HPC）的双精度（FP64）高性能卡。AMD的一位发言人透漏，虽然被要求限制向中国出口其MI250人工智能芯片，但相信其MI100芯片不会受到影响。“目前，我们认为MI100集成电路的出货量不会受到新规的影响。”AMD在其一份声明中称。外交部回应9月1日，路透社记者在外交部例行记者会上提问称，美方已要求两家美国公司停止向中国出口用于人工智能工作的两种顶级计算芯片，这可能会严重限制中方开展图像识别等工作的能力。中方对此有何评论？汪文斌对此回应称，美方的做法是典型的科技霸权主义，美方一再泛化国家安全概念，滥用国家力量，企图利用自身科技优势遏制打压新兴市场和发展中国家发展，此举违反市场经济规则，破坏国际经贸秩序，扰乱全球产业链供应链稳定。中方对此坚决反对。汪文斌表示，美方将科技和经贸问题政治化、工具化、武器化，搞技术封锁，技术脱钩，妄图垄断世界先进科技，维护自身科技霸权，破坏全球紧密合作的产业链和供应链，注定以失败告终。商务部回应在9月1日的商务部的例行发布会上，有记者问：8月31号美国芯片设计公司英伟达称被美国政府要求限制向中国出口两款被用于加速人工智能任务的最新两代旗舰GPU计算芯片A100和H100。请问商务部对此有何评论？对此，商务部发言人束珏婷表示，中方注意到相关情况。一段时间以来，美方不断滥用出口管制措施，限制半导体相关物项对华出口，中方对此坚决反对。美方相关做法背离公平竞争原则，违反国际经贸规则，不仅损害中国企业的正当权益，也将严重影响美国企业的利益，阻碍国际科技交流和经贸合作，对全球产业链供应链稳定和世界经济恢复造成冲击。美方应立即停止错误做法，公平对待包括中国企业在内的各国企业，多做有利于世界经济稳定的事。英伟达CEO回应据微博博主“手机晶片达人”爆料，英伟达CEO黄仁勋的内部邮件证实了美国商务部对销售给中国和俄罗斯的A100及H100 GPU提出的限制要求。同时表示，英伟达会立即与中国客户协商，寻找最佳替代品以配合他们的要求，或寻求其他技术许可。但是，对于全面发挥A100 性能来处理工作负载的客户，替代品可能达不到想要的效果。不过，对于大多数客户来说，他们仍会要求用替代品以维持原来的服务。我意识到这种限制是在一个已经充满挑战的环境下出现的，感谢大家尽最大努力遵守新的许可证要求，为我们的客户服务，我有信心我们能一起度过这个难关。什么是GPU？要被断供的A100 和 H100 有多强悍？指向中国超算对我国有哪些影响？国产GPU准备好了吗近几年，国内GPU企业受到空前关注。老牌CPU厂商如龙芯、海光等均实现上市，且在GPU领域寻求突破，龙芯中科自研GPU已首度亮相，海光的DCU（GPGPU）也逐渐打出知名度，此外，也涌现出一批颇具知名度的初创GPU企业。推荐阅读添加微信回复“进群”拉你进技术交流群！国产芯|汽车电子|物联网|新能源|电源|工业|嵌入式…..  在公众号内回复您想搜索的任意内容，如问题关键字、技术名词、bug代码等，就能轻松获得与之相关的专业技术内容反馈。快去试试吧！如果您想经常看到我们的文章，可以进入我们的主页，点击屏幕右上角“三个小点”，点击“设为星标”。欢迎扫码关注
关键词: 高端GPU芯片断供，国产GPU发展，科技霸权主义
AI技术: 人工智能芯片, 图像识别, 高性能计算
行业: 半导体, 人工智能, 超算
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件主要包括以下几点：

1. 全球两大GPU厂商AMD和英伟达收到美国政府通知，对中国区客户断供高端GPU芯片。具体来说，AMD被要求暂停对中国区所有数据中心GPU卡MI100和MI200发货，而英伟达则被限制向中国出口用于加速人工智能任务的最新两代旗舰GPU计算芯片A100和H100。

2. 中方对此表示强烈反对，认为美方的做法是典型的科技霸权主义，违反市场经济规则，破坏国际经贸秩序，扰乱全球产业链供应链稳定。中方呼吁美方立即停止错误做法，公平对待包括中国企业在内的各国企业。

3. 国产GPU企业受到关注，老牌CPU厂商如龙芯、海光等在GPU领域寻求突破，同时涌现出一批颇具知名度的初创GPU企业。
