标题: 推动人工智能成为“底座技术”
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814409718789948041&wfr=spider&for=pc
总结: 推动人工智能成为“底座技术”推动人工智能成为“底座技术”——从2024中国计算机大会看人工智能发展趋势——从2024中国计算机大会看人工智能发展趋势人工智能如何赋能新质生产力发展？如何补足大模型“能力缺陷”？10月24日至26日在浙江省东阳市横店镇举办的2024中国计算机大会上，如何推动人工智能与各行各业不断融合，使其成为驱动经济社会数字化转型和创新发展的“底座技术”，引发与会专家热议。商家通过大模型生成商品详情、图文营销素材，加强销售转化；快递小哥通过智能提示和操作，提升配送和揽收的效率；患者问诊，智能系统提供专业有温度的咨询服务，为医生推荐治疗方案……与会专家表示，科技界和产业界正在持续见证越来越强的大模型。“计算不仅产生了智能，更在塑造共识，为科学研究提供全新的范式，并催生了崭新的经济形态。”中国工程院院士陈纯表示，计算是推动时代进步的关键力量。“目前有上百个大模型应用正在京东内部诸多场景孵化、生长，支持了超过60万名员工和20万家商家的工作，进一步提升了工作效率，降低了成本。”京东云相关负责人在大会发言时表示，虽然大模型还没有涌现出面向普通消费者的“超级应用”，但产业应用已逐步铺开。中国信通院发布的《全球数字经济白皮书（2024年）》显示，截至目前，全球人工智能大模型超过1300个，中国大模型数量占比为36%，位居世界第二。与会业内人士认为，人工智能发展了将近60年，经历三次高潮和两次低谷，其中两次低谷都与技术未能真正落地相关。当前人工智能的飞速发展主要由大模型技术推动，大模型能否真正得到广泛有效应用，将成为这一技术未来发展的关键。“能力确实令人惊艳，但缺陷也令人惊讶。”在谈及人工智能文生视频大模型Sora的表现时，联想集团高级副总裁芮勇说，大模型的出现拉动了整个人工智能的发展，但缺乏推理能力、规划能力以及对物理世界理解的局限性也在凸显。“当前，人们对‘人工智能+’抱有很高的期望，但人工智能的应用还需要经历一段时期的探索、磨合和积累，才可能迎来繁荣。”中国科学院院士梅宏认为，日常聊天或者生成文本报告、视频，这通常只是行业需求的一小部分，行业需要真正落地的应用是解决生产问题、业务问题的有效方案。多名专家提到，大模型并非人工智能发展的唯一路径，更加综合、混合的技术发展路径，将有可能推动人工智能破解原理突破、数据依赖、算力消耗等难题和挑战。（据新华社杭州10月27日电 记者朱涵）来源：人民日报海外版举报/反馈
关键词: 人工智能, 大模型, 技术发展
AI技术: 大模型技术, 智能提示和操作, 人工智能文生视频大模型Sora
行业: 电商,  物流,  医疗
