标题: 从深海空天到人工智能 进博会中国馆成为热门打卡点
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815301057666501297&wfr=spider&for=pc
总结: 今天，第七届进博会即将闭幕，本届进博会期间，中国馆是外国展商、代表团的热门打卡点，这里集中展示了当前我国从深海空天开发到人工智能，从新能源到未来网络的多项全球首发、亚洲首展、中国首秀的新品，向世界各国宾客展示了中国式现代化建设的最新成果。进博会期间，中国馆里一直热闹非凡。“奋斗者”号模型、5G智慧机场、30微米柔性可折叠玻璃、活性免水洗印染一体机……这些来自未来网络、深海空天、新能源等多个领域的新产品、新服务、新技术令现场观众目不暇接。波兰观众：看到很多令人印象深刻的技术，特别是在制造业、航空业领域。波兰观众：科特迪瓦观众：看到了中国的先进技术，我认为我们有非常多需要向中国学习的东西。科特迪瓦观众：在中国馆记者发现，各地方展区也纷纷亮出优势和绝活，像广西展出了中越智慧口岸的高效通关场景；山东则重点展示港口高度自动化的货运能力；北京带来了全息影像北京中轴线、“天工”人形机器人等创新技术产品，展示出我国打造未来产业、发展新质生产力的创新实践。北京经济技术开发区工委书记 张强：在智能网联、生物医药、智能制造等领域加快发展，我们将以场景应用为牵引来推动科技创新和产业变革，欢迎海内外优秀企业到亦庄发展，共享机遇，共创未来。　　北京经济技术开发区工委书记 张强：（来源：央视新闻客户端）举报/反馈
关键词: 进博会, 中国馆, 科技创新
AI技术: 5G智慧机场, 30微米柔性可折叠玻璃, 活性免水洗印染一体机
行业: 深海空天, 人工智能, 新能源
重大事件摘要: 这篇文章报道了第七届进博会期间中国馆成为外国展商和代表团热门打卡点的情况。文章主要介绍了中国馆展示的多项全球首发、亚洲首展、中国首秀的新品，包括深海空天开发、人工智能、新能源和未来网络等领域的最新成果。此外，各地方展区也纷纷展示了各自的优势和创新技术产品。北京经济技术开发区工委书记张强表示，将以场景应用为牵引推动科技创新和产业变革，欢迎海内外优秀企业到亦庄发展。
