标题: “AI算命”背后的生意经:算命是假 算钱是真
链接: https://news.cctv.com/2019/09/16/ARTIdCQlF2LHrtEutJQpI1Yv190916.shtml
总结: 　　新华社南昌9月16日电 题：“算命是假，算钱是真”——揭秘“AI算命”背后的生意经　　人工智能技术与命理术相遇，被“AI面相”“大数据算命”等小程序、微信公众号、APP跨界融合。“新华视点”记者调查发现，所谓的“AI算命”，不过是披着科技的外衣，背后是一条分工完整的“吸金”生意链。　　看相也玩酷炫黑科技？　　扫描微信二维码，进入充满科技感的界面，上传一张面部照片，智能软件解码后就能生成一份号称“看透你一生”的分析报告。类似这种主打人工智能看相的微信公众号、小程序和APP并不少见。在微信上搜索“AI算命”，仅相关的公众号就有近60个，比如“神算子AI面相”“大数据AI面相”“AI智能算命大师”等。　　一个名为“面相研究所”的微信公众号在首页上是这么自我介绍的：“相由心生，境由心转。面相学通过观察面部特征来解码人生命运，我们的程序则利用人工智能深度学习技术和人脸识别定位技术将这一中国传统文化重新呈现。”其界面上显示，目前已生成80多万份面相报告。　　人工智能真能看相？从事面部扫描开发的北京理工大学教授翁冬冬介绍，面部扫描主要是通过读取脸上的特征点，用于身份识别，这是当前的主流方向。通过肤色和其他细部特征辅助判断疾病有一定可能，但用于看相并不具备科学依据，娱乐性质更多一点。　　翁冬冬介绍，这样的程序开发门槛并不高，在网购平台花几百到几千元购买外包服务就能很快开发出来。“如果说它有作用的话，最多可以起到筛选人的作用——信这些命理术的人相对来说更容易上当受骗，更容易成为不法分子的‘目标’。”　　躺着算钱的“AI算命”　　记者调查发现，“AI算命”有自己的“吸金”套路，并逐渐形成了一条分工明确的生意链。　　不少“AI算命”都以免费来吸引用户。记者在一个名为“AI面相解析”的微信公众号里输入照片，很快便生成了分析报告。但这份报告是不完整的，如果想进一步了解感情分析、事业分析等子报告，需要额外付费，解锁全部报告需要28.8元。同时，程序还默认一个人的微信只能做一次测评，如果想多做，必须支付4.9元或邀请好友测评。　　记者调查发现，“AI算命”只是一个噱头，实质上是通过诱导分享、发展用户来吸金。不少“AI面相”类程序都在显著位置说明招募项目代理商。记者联系“AI面相解析”客服，顺利成为一名项目代理。客服介绍说，项目代理有两种，一种是通过朋友圈、社群、公众号转发带二维码的产品海报；一种是发展自己的代理，从代理的订单中提成。“通过扫描你分享的二维码进来的就是你的订单。用户扫码支付后，你可以提取七成，剩下的三成给平台。”客服解释说。　　平台是最大的获利者，项目开发者基本属于“躺赚”。通过客服提供的账号，记者进入了一个名为“七零流量变现平台”的管理系统。在后台，不仅可以清楚地看到代理商的“直推收益”“代理收益”，也可以进行产品推广，生成推广链接。系统默认的产品价格是28.8元，代理商推广的收益按比例都要上交平台，代理佣金可提现。客服介绍，有资源、有自己社群的代理商月收入可过万元。　　由于成本低廉、利润丰厚，不少命理类新媒体大号受到资本市场欢迎，如“s神棍局s”曾在不到两年的时间里获得了近千万元的融资，该号因违反相关规定已被停止使用，但类似的公众号、小程序等依然层出不穷。在一个网购平台上，提供“AI面相”“AI手相”“AI字相”等程序开发服务的店铺就有100多家，有的还打出了“2019最吸金项目”“吸金小能手”等广告。　　对“AI算命”有必要加强监管　　“AI算命”为何吸引了众多用户？湖南师范大学社会学专家胡建新表示，不少年轻人不会相信那种街头的算命先生，但这些有科技加持、号称科学算法的算命很容易迷惑人。同时，“AI算命”存在极大的信息泄露风险。例如，微信公众号“AI面相研究所”明确要求上传的照片“正面”“五官清晰”“不戴眼镜”“无刘海遮挡”。胡建新表示，如此清晰的生物信息很容易被一些不法APP或小程序利用。　　一些专家认为，“AI算命”一类的经营行为处于“灰色地带”，属于“打擦边球”，有必要加强监管。记者通过微信公众号“AI手相研究所”支付了4.99元获取分析报告，最终收款方是“成都品途科技有限公司”。公开资料显示，其营业执照核准于今年6月，经营范围包括计算机软硬件的开发、销售及技术咨询、技术服务等。　　南昌市市场监督管理局相关负责人表示，只要有经营行为，就必须取得营业执照，线上线下都一样，而算命、看相等字样是不可能出现在营业执照的经营范围内的。江西省社科院邓虹教授认为，在线看相行为要么是无证经营，要么是打着咨询、服务的旗号违规经营。　　此外，代理零门槛、层级无限裂变、收益按比例提成，“AI算命”的营销推广模式也受到质疑。江西艾民律师事务所律师胡顺如介绍，最高人民法院、最高人民检察院、公安部出台的《关于办理组织领导传销活动刑事案件适用法律若干问题的意见》，对传销组织层级及人数的认定问题已经有明确表述；“AI算命”营销推广，如果代理层级多、人数多、金额大，就可能有传销之嫌。（新华社“新华视点”记者余贤红、陈国洲）
关键词: AI算命, 生意链, 信息泄露, 监管
AI技术: 面部扫描,  人脸识别定位技术,  深度学习技术,  生物信息,  计算机软硬件。
行业: 算命,  科技,  监管
重大事件摘要: 这篇文章揭示了“AI算命”背后的生意经，指出所谓的“AI算命”实际上是一条分工完整的“吸金”生意链。通过调查发现，这些“AI算命”程序以免费为诱饵吸引用户，然后通过诱导分享、发展用户等方式来赚钱。此外，这些程序还存在信息泄露风险，且其经营行为处于“灰色地带”，有必要加强监管。同时，文章还对“AI算命”的营销推广模式提出了质疑，认为其可能存在传销嫌疑。
