标题: 道氏技术(300409.SZ)与湖南培森达成战略合作 推动人工智能技术应用
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815328427461731451&wfr=spider&for=pc
总结: 智通财经APP讯，道氏技术(300409.SZ)公告，公司与湖南培森电子科技有限公司(简称“湖南培森”)签署了《战略合作协议》并成立合资公司。各方建立战略合作关系，通过设立合资公司进行深度合作，以公司科研与生产数据验证刘杰教授团队的非冯·诺依曼架构的分子动力学计算系统“NVNMD”的应用技术，并推动人工智能技术在道氏技术产品科研、生产制造等环节上的应用，以提高道氏技术的研发、生产与经营水平。本次战略合作关系建立后，合资公司将利用公司在新能源电池材料(固态电池电解质、碳纳米管、三元前驱体、富锂锰基前驱体、硅基负极、石墨负极)方面积累的的科研和生产数据优势，结合湖南大学刘杰教授团队(湖南培森)的非冯·诺依曼架构分子动力学计算系统“NVNMD”，开发面向新能源材料企业的先进计算和优化设计技术服务产品。合资公司研发生产的人工智能产品，不仅会在公司的研发和生产环节进行应用，而且将面向全行业进行推广，最终致力于形成面向新能源材料行业的AI4R&D全栈化产品，支撑非冯·诺依曼架构人工智能芯片的研发、生产和应用生态体系的构建。本文源自：智通财经网举报/反馈
关键词: 道氏技术,  湖南培森,  战略合作,  新能源材料
AI技术: 非冯·诺依曼架构，分子动力学计算系统，NVNMD，新能源电池材料，AI4R&D全栈化产品
行业: 新能源电池材料, 固态电池电解质, 碳纳米管
重大事件摘要: 这篇文章报道了道氏技术(300409.SZ)与湖南培森电子科技有限公司达成战略合作，并成立合资公司。合作的主要目的是推动人工智能技术在道氏技术产品科研、生产制造等环节上的应用，以提高其研发、生产与经营水平。合资公司将利用道氏技术在新能源电池材料方面的科研和生产数据优势，结合湖南大学刘杰教授团队的非冯·诺依曼架构分子动力学计算系统“NVNMD”，开发面向新能源材料企业的先进计算和优化设计技术服务产品。这些产品不仅会在道氏技术的研发和生产环节进行应用，还会推广到全行业，致力于形成面向新能源材料行业的AI4R&D全栈化产品，支撑非冯·诺依曼架构人工智能芯片的研发、生产和应用生态体系的构建。
