标题: 十年前,他打破了那扇“门”——AI视频起底美国“监听帝国”
链接: https://news.cctv.com/2023/06/07/ARTIA2laiXuWXwi45R07M88W230607.shtml
总结: 　　十年前，一个人打破一扇“门”，暴露美国情报机构在世界各地肆无忌惮的监听和情报窃取活动。　　这扇“门”里的肮脏秘密，成为美国“监听帝国”、“黑客帝国”之名最真实的脚注，也让打破“门”的人遭美国政府通缉。　　这扇“门”的打破引发严重的外交事件，对美国的国际声誉造成毁灭性打击。　　这扇“门”，就是著名的“棱镜门”。这个人，就是美国前防务承包商雇员爱德华·斯诺登。　　在“棱镜门”事件十周年之际，新华社推出AI短视频《“棱镜门”十周年，美国监控帝国的本质从未改变》，短短24小时即在海外社交媒体上获得超百万的浏览量。　　这段由AI生成制作的短视频回顾了“棱镜门”事件经过，“重现”这一惊天丑闻爆发前后的关键场景。　　十年前，爱德华·斯诺登打开了“棱镜门”　　揭露了美国政府长期以“反恐”为名监控世界的事实　　盟友、敌人、甚至美国公民都在美国的监控之下　　技术手段成为侵犯人权的工具　　“棱镜门”丑闻爆发后，世界人民要求尊重隐私和人权　　美国国内开始反思监控的边界　　“棱镜门”发生在整整十年前。十年之后，经历了这桩丑闻后的美国有没有汲取教训、“改善从恶”？　　视频给出了答案：　　今年4月，特谢拉“泄密门”开始发酵　　该事件又曝出美国同时监听盟友和对手，并深度介入俄乌冲突　　这条AI视频下方的评论区显示，对于美国“窃听成瘾”、“监控成性”的恶习，网友洞若观火：　　是的，时间总会揭露其丑恶的行径。特谢拉“泄密门”发生在“棱镜门”十周年之际，但这十年间，美国的监听、监控恶行持续为患。2021年5月，媒体披露美国曾利用丹麦的信息电缆监视监听德、法等国政要的短信和通话。　　十年前，斯诺登打破“棱镜门”，揭露美国“棱镜”项目的监听之罪。　　十年后，特谢拉“泄密门”再次暴露美国监视监听、窃取情报的肮脏秘密。　　十年过去，一切从未改变。　　-END-　　策划：倪四义 罗毅 邬焕庆　　监制：薛颖 陈明祥　　统筹：徐海静 成鹏 袁震宇 闫珺岩　　记者：于艾岑 李泽魁 段崧玮 崔力 刘颖旭　　剪辑：段崧玮　　编辑：姜淏然 眭黎曦 张代蕾 王丰丰 刁泽 陈玉芬　　新华社国际部 技术局 浙江分社联合制作　　新华社国际传播融合平台出品
关键词: 棱镜门,  爱德华·斯诺登,  监听帝国,  特谢拉泄密门
AI技术: 视频制作, 内容生成, 剪辑, 编辑, 传播融合平台
行业: 新闻, 传播,  国际关系
重大事件摘要: 这篇文章主要讲述了十年前，美国前防务承包商雇员爱德华·斯诺登揭露了美国政府长期以“反恐”为名监控世界的事实，这一事件被称为“棱镜门”。这一丑闻的曝光引发了严重的外交事件，对美国的国际声誉造成毁灭性打击。然而，十年后，美国的监听、监控恶行持续为患，特谢拉“泄密门”再次暴露美国监视监听、窃取情报的肮脏秘密。这篇文章通过AI短视频回顾了“棱镜门”事件经过，并指出美国在这十年间并未汲取教训、改善从恶。
