标题: 6天5板!从事大模型、军工业务?最新回应
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815222955584668170&wfr=spider&for=pc
总结: 来源：e公司11月8日，能科科技（603859）再度强势涨停，收获6天5板，最新报收34.33元/股，市值84亿元。当日盘后，能科科技发布股价异动公告，对上涨原因进行“排查”，表示近期关注到部分有关公司从事大模型、军工、商业航天业务的市场传闻。对此，公司称大模型相关业务2023年度收入占全年收入比例约1.5%，相对占比较小，对业绩不构成重大影响。2024年，相关业务仍处于拓展阶段，后续仍存在一定的不确定性。结合能科科技定期报告来看， 2023年公司大模型相关业务营收仅为2000多万元。对于其他有关业务的传闻，能科科技进一步表示，公司主营业务为工业软件产品的研发，为制造业客户提供云产品与服务等数字化转型解决方案，下游客户涵盖央企重工等行业，但公司本身并不从事军工、商业航天的装备业务。从客户群体来看，能科科技服务数量超过3000家，已进入航天科技、航天科工、航空工业、中国航发、华为、广汽、比亚迪、上海电气、远景动力等知名企业供应链。能科科技本轮行情开始于11月1日，期间因工业软件、AI、军工、商业航天等概念持续受市场追捧，近6个交易日累计涨幅超66%。若再将时间段拉长，公司自2024年9月25日至今，累计涨幅达130.87%。本周以来，能科科技已接连发布四则股价异动公告，表示公司股票短期上涨过快，可能出现下跌风险，提请广大投资者理性投资。近两个交易日，能科科技明显放量，日换手率分别高达24.89%、18.57%。与亮眼的股价不同，能科科技业绩有所下滑。今年前三季度，公司营业收入约10.36亿元，同比下降4.48%；净利润约1.18亿元，同比下降28.89%。其中第三季度单季净利润为2448.36万元，同比降幅为61.05%。能科科技主营业务分为云产品与服务、软件系统与服务、AI算力底座及AI行业应用、工业工程及工业电气产品与服务等四大板块。今年上半年，云产品与服务增势较为强劲，实现营收2.02亿元，同比增长31.33%；工业工程及工业电气产品与服务业务受交付节奏影响，收入有所下滑；AI算力底座及AI行业应用作为2023年启动战略布局的新兴业务，也在加速落地。目前，能科科技已加入华为生态体系，基于华为盘古大模型，并结合能科“乐世界”产品，打造了AI+研发、AI+设计、AI+工艺、AI+验证、AI+维护等面向汽车及轨道交通、半导体电子及装备制造等行业的数字化解决方案。2024年以来，能科科技签订多项AI大模型相关销售合同。3月，全资子公司能科瑞元与某（集团）有限责任公司签订“AI大模型、软件工具链及私有云建设项目”销售合同，合同总金额为1.24亿元；10月，能科瑞元与某集团公司下属某研究院有限公司签订“大模型场景化应用合同”，合同金额为1.45亿元，后续将提供全国产化算力集群，部署L0层大模型以及大模型开发工具、大模型应用开发和数据工具，并与客户联创完成场景大模型。来源：e公司来源：e公司11月8日，能科科技（603859）再度强势涨停，收获6天5板，最新报收34.33元/股，市值84亿元。11月8日，能科科技（603859）再度强势涨停，收获6天5板，最新报收34.33元/股，市值84亿元。当日盘后，能科科技发布股价异动公告，对上涨原因进行“排查”，表示近期关注到部分有关公司从事大模型、军工、商业航天业务的市场传闻。对此，公司称大模型相关业务2023年度收入占全年收入比例约1.5%，相对占比较小，对业绩不构成重大影响。2024年，相关业务仍处于拓展阶段，后续仍存在一定的不确定性。结合能科科技定期报告来看， 2023年公司大模型相关业务营收仅为2000多万元。对于其他有关业务的传闻，能科科技进一步表示，公司主营业务为工业软件产品的研发，为制造业客户提供云产品与服务等数字化转型解决方案，下游客户涵盖央企重工等行业，但公司本身并不从事军工、商业航天的装备业务。从客户群体来看，能科科技服务数量超过3000家，已进入航天科技、航天科工、航空工业、中国航发、华为、广汽、比亚迪、上海电气、远景动力等知名企业供应链。能科科技本轮行情开始于11月1日，期间因工业软件、AI、军工、商业航天等概念持续受市场追捧，近6个交易日累计涨幅超66%。若再将时间段拉长，公司自2024年9月25日至今，累计涨幅达130.87%。本周以来，能科科技已接连发布四则股价异动公告，表示公司股票短期上涨过快，可能出现下跌风险，提请广大投资者理性投资。近两个交易日，能科科技明显放量，日换手率分别高达24.89%、18.57%。与亮眼的股价不同，能科科技业绩有所下滑。今年前三季度，公司营业收入约10.36亿元，同比下降4.48%；净利润约1.18亿元，同比下降28.89%。其中第三季度单季净利润为2448.36万元，同比降幅为61.05%。能科科技主营业务分为云产品与服务、软件系统与服务、AI算力底座及AI行业应用、工业工程及工业电气产品与服务等四大板块。今年上半年，云产品与服务增势较为强劲，实现营收2.02亿元，同比增长31.33%；工业工程及工业电气产品与服务业务受交付节奏影响，收入有所下滑；AI算力底座及AI行业应用作为2023年启动战略布局的新兴业务，也在加速落地。目前，能科科技已加入华为生态体系，基于华为盘古大模型，并结合能科“乐世界”产品，打造了AI+研发、AI+设计、AI+工艺、AI+验证、AI+维护等面向汽车及轨道交通、半导体电子及装备制造等行业的数字化解决方案。2024年以来，能科科技签订多项AI大模型相关销售合同。3月，全资子公司能科瑞元与某（集团）有限责任公司签订“AI大模型、软件工具链及私有云建设项目”销售合同，合同总金额为1.24亿元；10月，能科瑞元与某集团公司下属某研究院有限公司签订“大模型场景化应用合同”，合同金额为1.45亿元，后续将提供全国产化算力集群，部署L0层大模型以及大模型开发工具、大模型应用开发和数据工具，并与客户联创完成场景大模型。举报/反馈
关键词: 能科科技,  股价异动公告,  大模型相关业务
AI技术: AI大模型, 软件工具链, AI算力底座
行业: 大模型、军工、商业航天
重大事件摘要: 能科科技（603859）在11月8日再次强势涨停，实现了连续6个交易日内第5次涨停，股价达到34.33元/股，市值为84亿元。公司随后发布了股价异动公告，对近期市场关于其从事大模型、军工和商业航天业务的传闻进行了回应。

能科科技表示，尽管市场有关于公司涉足大模型、军工和商业航天业务的传闻，但公司的大模型相关业务在2023年的收入只占全年收入的大约1.5%，对公司业绩影响不大。公司还强调，其主营业务是工业软件产品的研发，为制造业客户提供云产品与服务等数字化转型解决方案，而并不直接从事军工或商业航天装备业务。

此外，能科科技的业绩有所下滑，今年前三季度营业收入同比下降4.48%，净利润同比下降28.89%。尽管如此，公司在AI算力底座及AI行业应用方面正在加速发展，并已加入华为生态体系，基于华为盘古大模型，结合能科“乐世界”产品，打造了面向多个行业的数字化解决方案。

能科科技还宣布，自2024年以来，已经签订了多项AI大模型相关的销售合同，显示公司在AI领域的业务拓展正在取得进展。
