标题: 人工智能时代需要怎样的技能人才
链接: https://news.cctv.com/2019/10/20/ARTIC10ZsdrxWrI70DjYsQL0191020.shtml
总结: 　　【人才论坛】 　　人才是创新的第一资源，高技能人才则是促进产业升级、推动高质量发展的重要支撑。习近平总书记指出，“工业强国都是技师技工的大国，我们要有很强的技术工人队伍”。　　然而，我国“技工大国”“技能强国”建设的人才瓶颈明显，截至2018年，我国技能劳动者仅占就业人员总量的21.3%，高技能人才仅占技能劳动者总数的29%；具体到人工智能领域，拥有10年从业经历者仅占38.7%。技术更新与人力投入之间亦存在明显的替代效应，如大多数保安、翻译会被人工智能取代，楼宇配送机器人则将剥夺快递小哥的工作机会。但是，互联网的发展也导致了界面（UI）设计师、安卓/苹果（Android/iOS）程序员、互联网产品经理等新兴职位的蓬勃发展。一项全球评估显示，到2030年30%的工作活动可以实现自动化。　　人工智能时代，关于人工智能即将大规模蚕食人类工作岗位特别是技能岗位的预言，一直是热门话题。面对人工智能来袭，什么样的技能人才能够赶上时代的列车？结合人工智能的技术本质与劳动力特征，可以认为，人工智能时代的合格技能技术人才必须实现从态度到实践、从理念到行为、从内在到外在的全面跃迁，在理念层面、专业层面和实践层面掌握与机器竞争、对话、合作的能力。　　有工匠精神的“螺丝钉”　　理念是行为的先导，科学而超前的理念将有助于引导技能人才醉心技艺的磨炼与提升，而忽视外界尘俗带来的诱惑与吸引。2016年政府工作报告提出，要培育精益求精的工匠精神。　　百度创始人李彦宏在一次演讲中说，“过去的世界都与现在完全不一样了，过去40年世界经济增长主要靠网络技术创新推动，搜索引擎是过去20年整个互联网技术或者网络技术创新的基石，是最大的推动力。然而，互联网只是前菜，人工智能才是主菜。”对于技能人才而言，人工智能不仅不标志着一个时代的终结，反而预示着一个时代的开始，对人才队伍建设提出了新的更高要求。事实上，中美贸易摩擦以及华为被美列入“黑名单”等事件，都表明，在基础理论研究方面、在高新技术开发方面，我们国家已经面临着严重的人才断层与瓶颈，必须寻找新时代的工匠。并且，作为新时代的技能人才，更应该具有前瞻性的眼光和思维，走出思维定式，打破水桶“短板”，从而实现技术、人际和概念技能的整体性推进。　　有真才实学的“金刚钻”　　人工智能时代的到来已经产生了一些之前没听说过的新职位如“自然语言处理”“语音识别工程师”以及人工智能、机器人产品经理等，甚至有人断言，未来还将可能出现“机器人道德评估师”“机器人暴力评估师”等职位。做互联网报道的媒体人等“旧职位”在“人工智能化”升级后，需转型做人工智能领域的垂直媒体等。对于人工智能时代的技能人才而言，专业是第一位的，不仅要有过硬的专业知识，更要有能够把自己所掌握的理论、知识和先进做法推而广之的能力。　　面对大数据、人工智能、区块链等提出的知识化挑战以及我们冲击高精尖技术的现实需求，我们必须培养一批具有真才实学的执行者，即能“揽瓷器活”的“金刚钻”。需要注意的是，技能型人才队伍的建设应该是有等级层次、分门别类的。针对那些我国当前处于零起点、空白状态的领域的基础攻关，应该能够沉下心、耐得住寂寞，从零开始培养特定人才；与此同时，对于那些当前急需的大数据分析、人工智能、智慧政府等方面的人才建设与培养，也应该加大力度，从而打造一支能够匹配我国全门类制造的人才队伍。　　有进取意识的“学习者”　　2018年5月28日，习近平总书记在两院院士大会上强调，中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，我们比历史上任何时期都更需要建设世界科技强国！在人工智能时代，知识传播和消费模式的改变，提升了技术变现的效率，并缩短了从书桌走向生产线的时间。面对这样一种知识爆炸和去中心化的传播模式，技能型人才必须始终秉持一颗善于学习的心，紧扣理论研究前沿，不断更新自己的专业知识库。研究发现，人工智能时代的来临以及智能机器人在生产线上的普遍替代，使新行业不断涌现，如针对人工智能可能导致的人类身心问题，会产生新的适应性岗位；探索天人关系、人机关系、机机关系并以此来重新定义产品和技术的实现方式需要新知识、新能力，那些不具备先进知识的工人必然要被时代所淘汰。因此，新时代技能人才更应该具备终身学习的能力，不仅能够利用新兴信息技术获取所需要的信息、知识，还能够利用其所学进行消化、活用，提升知识运用的效率和质量。　　摩尔定律表明，当前软件更新的频率已经从原来的半年缩短到了3周。对于人工智能时代而言，一旦我们的技能型人才跟不上理论研究与技术发展的步伐，就无法理解科学家们提出的最新构想，也必将抑制我国科学技术的进步，进而阻碍社会的前进。　　（作者：周湘智，系湖南省社会科学院智库办主任）　　延伸阅读 　　高技能人才队伍　　“高技能人才”这一概念，是在2003年全国人才会上首次提出来的，这也意味着高技能人才纳入了党和国家人才队伍的范畴。　　2010年出台的《国家中长期人才发展规划纲要（2010-2020年）》，首次将高技能人才队伍建设纳入国家人才队伍建设总体规划。2011年，作为纲要的配套规划，《高技能人才队伍建设中长期规划（2010-2020年）》发布，成为10年间我国高技能人才制度建设规范。2015年召开的党的十八届五中全会，把高技能人才列为国家重点建设的四支人才队伍之一，和战略科学家、科技领军人才、企业家人才并列。
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
