标题: 北京数据先行区加快推动人工智能大模型研发与应用落地
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814935463870187236&wfr=spider&for=pc
总结: 人民网北京11月6日电 (记者李博)北京数据基础制度先行区创新发展大会日前在城市副中心举行，旨在加快推进数据先行区建设，促进城市副中心数字经济产业高质量发展。北京市经济和信息化局介绍，将在数据先行区内加快推动人工智能大模型技术产品研发与应用落地。当前，北京把释放数据价值作为减量发展条件下持续增长的新动力，以赋能实体经济为主线，围绕数据开放流动、应用场景示范、核心技术保障、发展模式创新等重点，助力全球数字经济标杆城市建设。北京市经济和信息化局相关负责人介绍，北京数据基础制度先行区建立先行先试机制，支持数据产业快速发展，着力打造国家数据基础制度综合改革试验田，目前取得积极建设进展。市区两级共同构建先行区基础制度体系，稳步推进算力等基础设施建设，加速实现数据资产价值，不断聚集数据要素企业，海淀区、西城区、门头沟区积极参与先行区相关工作，先后揭牌入区。会议期间，北京市通州区人民政府与北京联通签订战略合作框架协议，双方将携手加强数字化基础设施建设，围绕医疗、教育等领域展开场景合作，强化通州区IPv6等新一代通信基础能力提升，实现万兆接入，合力推动北京数据基础制度先行区建设，增强城市副中心发展新动能。城市副中心对重点产业园区进行推介，将持续推进数据总部基地和文旅、金融数据专区建设，培育发展壮大数据要素市场，不断拓展数字技术应用场景，以高效、安全、协同的数字经济产业生态，赋能新质生产力快速发展。北京市经济和信息化局相关负责人表示，接下来将会同有关部门加快数字经济发展和新质生产力培育，突出先行先试，发挥数据基础制度先行区创新优势，推动数字经济重点领域改革创新突破。完善基础设施，提升数据基础制度先行区营商环境，吸引一批优质的数据要素企业落地，构建数据产业创新生态。突出场景应用，释放数据要素价值潜力，聚焦重点行业，依托数据训练基地数据资源整合能力，通过数据专区建设等路径推动区域创新发展。举报/反馈
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 北京数据基础制度先行区,  人工智能大模型技术,  数字经济产业高质量发展
AI技术: 人工智能大模型技术, 数据训练基地, 数据专区建设
行业: 医疗, 教育, 金融
=======
关键词: 北京数据基础制度先行区, 人工智能大模型技术产品, 数字经济产业高质量发展
AI技术: 人工智能大模型技术, 数据开放流动, 数据训练基地数据资源整合能力
行业: 医疗、教育、金融
重大事件摘要: 这篇文章报道了北京数据基础制度先行区创新发展大会的举行，以及北京市在推动人工智能大模型技术产品研发与应用落地方面的最新进展。以下是文章的重大事件总结：

1. **会议举行**：北京数据基础制度先行区创新发展大会在城市副中心举行，旨在推进数据先行区建设，促进城市副中心数字经济产业的高质量发展。

2. **政策支持**：北京市经济和信息化局表示将在数据先行区内加快推动人工智能大模型技术产品的研发与应用落地。

3. **数据价值释放**：北京把释放数据价值作为减量发展条件下持续增长的新动力，以赋能实体经济为主线，围绕数据开放流动、应用场景示范、核心技术保障、发展模式创新等重点，助力全球数字经济标杆城市建设。

4. **基础设施建设**：市区两级共同构建先行区基础制度体系，稳步推进算力等基础设施建设，加速实现数据资产价值。

5. **企业聚集**：不断聚集数据要素企业，海淀区、西城区、门头沟区积极参与先行区相关工作，先后揭牌入区。

6. **战略合作**：北京市通州区人民政府与北京联通签订战略合作框架协议，双方将携手加强数字化基础设施建设，围绕医疗、教育等领域展开场景合作，强化通州区IPv6等新一代通信基础能力提升，实现万兆接入。

7. **产业园区推介**：城市副中心对重点产业园区进行推介，将持续推进数据总部基地和文旅、金融数据专区建设，培育发展壮大数据要素市场。

8. **未来规划**：北京市经济和信息化局相关负责人表示，接下来将会同有关部门加快数字经济发展和新质生产力培育，突出先行先试，发挥数据基础制度先行区创新优势，推动数字经济重点领域改革创新突破。完善基础设施，提升数据基础制度先行区营商环境，吸引优质的数据要素企业落地，构建数据产业创新生态。
>>>>>>> Stashed changes
