标题: 去世30年的科特·柯本“发歌”了,AI会让创作者下岗吗?
链接: https://www.tmtpost.com/5188450.html
总结: 文丨犀牛娱乐，作者丨胖部，编辑丨朴芳去世将近三十年后，涅槃乐队主唱、摇滚名人堂成员科特·柯本“发布”了新歌《Drowned in the Sun》。听起来，无论是嗓音还是音乐风格都完全是涅槃的味道。但这并非被新扒出来的遗作，而是AI通过算法对所有柯本作品进行分析之后，根据对相似的音乐元素的提炼创作出音乐元素，最后再由录音师制作出的成品。这首歌来自一张叫《Lost Tapes Of 27 Club》的专辑，由Over The Bridge组织打造，基于“死于27岁”这一音乐界著名的诅咒，“重现”了若干位27岁逝世的音乐人作品，呼吁人们对音乐人群体精神状态的关注。专辑的“演唱者”除了柯本，还有艾米·怀恩豪斯、吉米·亨德里克斯和大门乐队，共计收录四首歌曲。AI居然能够代替人类最精华的音乐人去创作？这再度掀起了“AI能替代……”的讨论，而更进一步思考，这些歌曲如果配合当下越来越先进的虚拟现实技术，我们就能让曾经的全球偶像重新回到现实？在快速发展的虚拟偶像群体中，会有他们出现吗？虚拟偶像或许不会完全替代真人，但这张专辑出现后的猜想再度印证了，在很多维度上他们都是更加完美的偶像。此次发布的《Lost Tapes of the 27 Club》专辑，经过了一年的算法优化和半年的录音、制作。Over the Bridge董事会成员Sean O'Connor对外媒介绍，该项目主要基于Google的AI作曲工具Magenta，从每位音乐人的20到30首歌曲提取音乐元素。Sean O'Connor认为，《Drowned in the Sun》中，AI 生成的歌词已经非常接近科本的风格。目前专辑内的四支单曲在 YouTube 播放量都已达到数十万次。目前，AI“化身”已故音乐家创作歌曲的技术其实已经比较成熟，今年初，韩国SBS电视台在综艺中通过AI技术曾经替1996年自杀的歌手金光锡创作了一首歌曲。金光锡的家人对此颇为惊喜，认为这让他仿佛“重获新生”。当然，目前虚拟偶像的音乐创作还未如此智能化。比如韩国SM公司以真人和虚拟结合方式开展活动的新女团aespa，实际上还是由真人进行动作捕捉和录制声音，其出道曲《Black Mamba》就登上韩国社交平台榜首。但如果结合这两方面动态，这或许代表着虚拟偶像的发展方向。虚拟偶像的基本逻辑在于，创造者们将自己隐藏在幕后，而粉丝们则能够获得一个外形姣好、性格独立且不乏才华的偶像，在某种程度上，他们所享受的其实是偶像元素高度提炼后的重塑，一种外表、吸引力及个性的集合体，且永远不会“塌房”。比如全球首个AI说唱歌手FN Meka，除了发歌之外，他还常年在TikTok上发布生活视频，比如跳街舞、开跑车、做饭等等，以新奇搞怪的方式获得了相当高的热度。这其实形成了一种创作者与粉丝默契，即基于二次元认同的、寄托在虚拟偶像身上的想象共同体，一段CGI程序在这种想象中成为近乎全能的优质偶像。而随着AI技术的持续进化，当人工在虚拟偶像诞生的过程中作用越来越少，AI可以自行写歌、编舞甚至自如地在直播中和粉丝对话，也将持续推高虚拟偶像的成长空间、凝结粉丝们的热爱和想象。如果科特·柯本真的能出现在某次虚拟偶像演唱会上，唱响这首《Drowned in the Sun》，并且能自如地和粉丝对话，他会吸引多少粉丝？我们当然知道那些伟大的人是不会重现、也具有唯一性的，但在二次元的空间里，能否容忍我们的大脑短暂地穿越时光？去年12月，B站举办BML-VR2020，直播在线人气峰值突破1087万。今年2月，快手举办的“跨次元之夜”直播活动，带来了4600万的累计观看人次以及630万的互动总量。这些活动被认为是虚拟偶像影响力扩大的一个缩影。虚拟偶像领域正在带动各互联网平台新的一轮竞争。相较于传统的虚拟偶像运营模式，各平台结合自有的曝光渠道和IP优势，开发出更加丰富的如参加选秀、跨界合作、粉丝打投和直播带货等诸多路径。其中B站作为国内二次元文化的聚集地，成为其中发展相对成熟的一家，据统计有超过100位在YouTube有10万+粉丝的VTuber入驻B站。2019年，B站正式收购上海禾念，让洛天依等一众超人气虚拟偶像入驻bilibili，从此成为国内最大的虚拟偶像社区；2020年B站又投资了日本虚拟演出的技术服务商Lategra。而腾讯孵化虚拟偶像的策略主要是结合自有热门IP，利用游戏或动漫里的角色进行偶像IP的打造。比如虚拟男团“无限王者团”登上过GQ杂志封面；《斗罗大陆》动画三周年之际，人气女性角色小舞、宁荣荣、朱竹清组团出道，被定位成电音女子偶像组合。快手去年在A站上线了虚拟直播工具并宣布扶持虚拟偶像生态，12月26日还举办了首届虚拟偶像专场演唱会；2020年A站虚拟偶像区的活跃虚拟主播突破800位，月均互动3251万次。还有让虚拟偶像做电商的阿里，开发了带货虚拟偶像Mika和新国风偶像苏朵朵；抖音上，默默酱的一次带货直播GMV破百万；爱奇艺在2019年推出虚拟偶像厂牌RiCH BOOM，去年9月还推出了虚拟人物选秀节目《跨次元新星》，微博话题阅读量达12亿次……各方分别押注虚拟偶像，而且可以说都以头部资源在为这一领域搭建生态，打造更加多元、丰富的露出途径和变现渠道。目前来看，这一轮动作已经开始出现一些破圈的声势。今年春晚，洛天依与月亮姐姐、王源共同表演少年歌舞《听我说》，成为首位登上中国主流电视媒体的虚拟歌手。国内行业目前也存在一些客观问题。比如因为发展较晚，在认识和开发上会更多借鉴日本的形态，对于本土受众还存在一些接受门槛，部分形象也受到“抄袭”指责；同时营收渠道建立也还需要时间，培养虚拟偶像前期的成本和资源要求比较高。但行业前景可观。根据《2019-2020中国二次元视频行业专题研究报告》显示，中国二次元市场规模正在逐步扩大，2019年中国二次元用户规模约为3.32亿，预计2021年将突破4亿人。这部分用户，正在推动虚拟偶像生态持续扩张。在综艺《上线吧！华彩少年》现场，带来美轮美奂表演的翎ling曾经让杨幂感慨“我们以后能下岗吗”。虽然受限于技术、成本和受众认知，目前虚拟偶像还不可能替代真人，但随着时间推移，这些“纸片人”不乏与真人同台竟艳的可能性，或将深度影响目前的泛娱乐行业。面对这种猜想，恐怕也没有平台愿意落后。不妨对虚拟偶像技术的发展做一回顾。早在2007年初音未来音源库发布时，就形成了依托于Vocaloid（雅马哈公司开发的电子音乐制作语音合成软件）的第一代虚拟偶像，由制作人（P主）上传歌词和乐谱即可打造歌曲表演。而从视频平台产生的Vtuber形态，主要是录制视频或直播，依靠主播的声音和动作捕捉输出虚拟形象。且技术不断先进，此前快手推出的全套虚拟偶像直播解决方案，基本实现较低成本的实时声画同步输出。绊爱是Vtuber的代表，自称是AI其实完全是人工操作，打着“人工智能”的旗号进行各种挑战，结果各种打脸，成为这一形象的主要卖点。但确实有各种AI技术在进入虚拟偶像领域，虽然大部分还处于初级阶段。比如声音创造软件CeVIO通过采集人声特征建模输出更加真实的声音；又如Epic Game公司一款叫“元人类生成器”的工具，每个人都可以轻松创建自己的虚拟人形象。完全以AI为核心技术的虚拟偶像短时间内还不太可能，无论是可以满足自如对话的自然语言处理和生成技术，还是自动生成动作和声音的智能化系统，都还有许多部分要补足，但这些目前都已经存在研究基础。而此次《Lost Tapes Of 27 Club》专辑的发布，更代表着AI不但能写歌，而且能覆盖不同风格和声音特点。未来虚拟偶像的整个行业生态或许都可以AI化，一批才华与实力兼备的虚拟偶像即将到来。更多商业模式也正在出现。如今出圈的虚拟偶像已经可以和真人明星一起代言，比如日本虚拟偶像Lmma与水原希子一同为Dior代言；在Brud公司与品牌Calvin Klein的合作中，安排虚拟模特Lil Miquela和超模Bella Hadid接吻来制造话题。随着泛二次元圈层的扩大、年轻人逐渐成为市场主流，虚拟偶像正在获得一个不断增长的市场，甚至有一定可能在未来进入主流文化圈，进而通过AI技术的发展和普及获得更多的发展机会和渠道延伸。从长期来看，虚拟偶像的市场和发展空间已经形成，并且已经表现出对真人偶像许多层面的替代性。AI智能化趋势将进一步完善其形象和能力，并带来更多的可能性，一定程度上，虚拟偶像领域正在成为泛娱乐行业未来的关键部分。
关键词: 科特·柯本, 《Drowned in the Sun》, AI作曲工具Magenta, 虚拟偶像
AI技术: 算法优化, 录音制作, 声音创造软件Vocaloid（雅马哈公司开发的电子音乐制作语音合成软件）CeVIO元人类生成器
行业: 音乐,  娱乐,  虚拟偶像
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件包括：

1. 科特·柯本去世近30年后，AI技术通过分析其作品创作出新歌《Drowned in the Sun》，这首歌收录在名为《Lost Tapes Of 27 Club》的专辑中，旨在关注音乐人群体的精神状态。

2. 《Lost Tapes Of 27 Club》专辑还包括其他已故音乐人如艾米·怀恩豪斯、吉米·亨德里克斯和大门乐队的作品，共四首歌曲。

3. AI技术在音乐创作领域的应用引起了关于“AI能否替代人类创作者”的讨论。

4. 虚拟偶像领域正在快速发展，结合虚拟现实技术和AI技术，创造出外形姣好、性格独立且才华横溢的虚拟偶像形象。

5. 韩国SBS电视台通过AI技术为已故歌手金光锡创作歌曲，家人对此表示惊喜。

6. 韩国SM公司推出的新女团aespa结合真人动作捕捉和声音录制，展示了虚拟与现实结合的可能性。

7. 全球首个AI说唱歌手FN Meka在TikTok上发布生活视频，获得高热度。

8. B站举办BML-VR2020活动，直播在线人气峰值突破1087万；快手举办“跨次元之夜”直播活动，累计观看人次达4600万。

9. 各互联网平台纷纷投入资源开发虚拟偶像生态，如B站收购上海禾念、投资日本虚拟演出技术服务商Lategra；腾讯孵化虚拟偶像策略结合热门IP；快手上线虚拟直播工具并宣布扶持虚拟偶像生态；阿里开发带货虚拟偶像Mika和新国风偶像苏朵朵；抖音上默默酱的带货直播GMV破百万；爱奇艺推出虚拟偶像厂牌RiCH BOOM和虚拟人物选秀节目《跨次元新星》。

10. 中国二次元市场规模逐步扩大，预计2021年将突破4亿人，推动虚拟偶像生态持续扩张。
