标题: 一周AIGC 丨杭州发布人工智能产业政策,DeepMind用AI实现可控核...
链接: http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_24067196
总结: 杭州发布加快推进人工智能产业创新发展的实施意见，2025 年基本形成“高算力 + 强算法 + 大数据”的产业生态，实现大算力孵化大模型、大模型带动大产业、大产业促进大发展的良性循环，将杭州打造成为全国算力成本洼地、模型输出源地、数据共享高地。继去年宣称首次成功用 AI 控制托卡马克内部的核聚变等离子体后，DeepMind 用 AI 实现可控核聚变突破，等离子体形状模拟精度提高 65%。01、融资加拿大信息技术服务公司 CGI 计划在三年内投资约 7.5 亿美元拓展 AI 领域据 Marketwatch 7 月 24 日报道，加拿大信息技术服务公司 CGI 计划在三年内投资 10 亿加元（约合 7.563 亿美元），与客户合作拓展人工智能服务和解决方案。Web3 和 AI 初创公司 ZYBER 365 完成 1 亿美元 A 轮融资据 Financial Express 报道，Web3 和 AI 初创公司 ZYBER 365 宣布完成 1 亿美元 A 轮融资，公司估值达 12 亿美元，英国 SRAM & MRAM Group 参投。AI 安全公司 Protect AI 完成 3500 万美元融资，Evolution Equity Partners 领投据 TechCrunch 7 月 26 日报道，AI 安全公司 Protect AI 宣布完成 3500 万美元 A 轮融资，Evolution Equity Partners 领投，Salesforce Ventures、Acrew Capital、boldstart ventures、Knollwood Capital 和 Pelion Ventures 参投。该轮融资规模是去年 12 月结束的 Protect AI 种子轮融资规模的两倍多，使得该初创公司的融资总额达到 4850 万美元。AI 初创公司 Graft 获得 1000 万美元融资，Radical Ventures 领投据 TechCrunch 报道，7 月 26 日，AI 初创公司 Graft 宣布获得 1000 万美元的种子投资，Radical Ventures 领投，GV 参投。去年，该公司在种子轮融资前共筹集了 450 万美元，目前总融资额已达 1450 万美元。与此同时，Graft 宣布，在开始以可控的方式向更多公司开放人工智能开发平台时，将邀请公司申请访问该平台。AI 蛋白质设计公司“力文所”完成数千万元天使轮融资据投资界报道，近日，AI 蛋白质设计公司杭州力文所生物科技有限公司宣布完成数千万元天使轮融资。本轮融资由凯泰资本领投，磐霖资本、红什资本跟投，种子轮领投方真格基金追加投资。融资资金将主要用于 AI 蛋白质设计平台的优化和开发，及推动平台孵化建设多条产品管线。“灵奥科技”完成数百万美元种子轮融资，致力于构建大模型中间件据 36 氪 7 月 31 日报道，致力于构建数据管道和大模型中间件的创业公司“灵奥科技”近日正式宣布完成种子轮融资。据介绍，本轮融资金额在数百万美元级别，投资方为靖亚资本和 Plug and Play。公司当前主要提供两款产品——数据管道（Vanus Connect）和大模型中间件（Vanus AI）。其中，AI 大模型中间件 Vanus AI，这款产品可以帮助企业链接大模型和构建知识库，并同时进行提示词（prompt engineering）调试，最终搭建企业自己的 AI 应用。AI 驱动的企业学习平台“一点知识”完成数千万元 Pre-A 轮融资据《科创板日报》7 月 28 日报道，一点知识（北京）科技有限公司（简称：一点知识）已完成数千万元 Pre-A 轮融资，由真成投资领投，前用友集团 CFO 徐洲金跟投，并作为联合创始人加入公司。本轮融资主要用于品牌建设、市场拓展以及推动基于 AI 大型语言模型的产品研发。用于撰写投标书的 AI 生成工具 AutogenAI 获得 2230 万美元投资据 TechCrunch 7 月 27 日报道，伦敦 AI 初创公司 AutogenAI 获得来自 Blossom Capital 的 2230 万美元投资。新资金将用于雇佣更多人才、扩展平台和扩大客户群。知情人士表示，这笔投资对 AutogenAI 的估值约为“数亿美元”。该公司此前曾筹集约 350 万美元。02、创业搜狗原 CMO 洪涛加盟王小川创立的大模型公司据《科创板日报》7 月 27 日报道，搜狗原 CMO 洪涛在朋友圈宣布，即将入职搜狗前 CEO 王小川、搜狗原 COO 茹立云联合创立的 AI 大模型公司百川智能，负责商业化工作。7 月 11 日，百川智能正式发布参数量 130 亿的通用大语言模型 Baichuan-13 B-Base、对话模型 Baichuan-13 B-Chat 及其 INT4/INT8 两个量化版本。王小川 AI 公司新增多位股东，增资至 647 万据天眼查 App 显示，近日，北京百川智能科技有限公司发生工商变更，新增百川众智（北京）管理咨询合伙企业（有限合伙）及多位自然人为股东，同时公司注册资本由 500 万人民币增至约 647.67 万人民币。03、大模型知未智能科技发布 1400 亿参数知未智能 KDF 大模型据 IT 之家 7 月 25 日报道，北京知未智能科技有限公司日前在上海发布了知未智能 KDF 大模型，以及基于该模型研发的一系列产品，包括“KDF 智讯”、“KDF 绝未”、“KDF 中书”等金融行业工具。据悉，知未智能 KDF 大模型的训练数据以中文为主，并包含大量的金融数据，以提升模型在商业和金融领域的问题处理能力。此外，训练数据中还融合了部分英文与代码数据，以适应模型的通用能力。在训练过程中，知未智能 KDF 大模型将单个汉字视为独立的 Token 进行处理。模型参数量达 1400 亿，训练 Token 数达到 4000 亿。北交大开源交通大模型 TransGPT・致远7 月 19 日，北京交通大学联合中国计算机学会智慧交通分会、足智多模公司等正式发布并开源了国内首个综合交通大模型——TransGPT・致远，依托北京交通大学“交通大数据与人工智能”教育部重点实验室科研团队自主研发。“致远”取意“行致远、心致远”，采用基于 Transformer 架构的文本大模型、多模态大模型与实时场景数据调用模式，整体上形成以综合交通大模型为基础设施、辅以交通细分行业应用的架构。其部分主要功能和特色包括：智能交通规划、智能交通管理、智能出行助手、交通政策研究、交通安全教。目前致远大模型的部分数据、代码、模型已在 GitHub 开源。用友发布企业服务大模型 YonGPT据财联社 7 月 27 日报道，用友发布企业服务大模型 YonGPT。据官方介绍，YonGPT 是用友商业创新平台 - 用友 BIP 的重要组成，能够底层适配业界主流的通用语言大模型，通过提供通用能力服务、领域服务及行业服务，实现业务运营、人机交互、知识生成及应用生成 4 个方面的企业智能化。网易有道正式发布“子曰”大模型据《科创板日报》7 月 26 日报道，今日晚间，网易有道正式发布“子曰”大模型，据网易有道 CEO 周枫介绍，“子曰”大模型现已应用于有道生态内的软件和硬件上，实现了产品化，包括大模型翻译、AI 作文批改、英语语法精讲、虚拟人口语教练、AIBox、文档问答等。新壹科技发布国内首款视频垂直大模型据 36 氪 7 月 27 日报道，新壹科技在北京举办了“新视界・新壹视频大模型发布会”。会上，新壹科技发布了国内首款聚焦视频的大模型“新壹视频大模型”，以及 AIGC 视频生成平台“秒创视频创作平台”，首款基于商用的数字人平台“新壹数字人平台”，此外，还发布了国内首款明星数字人祝福视频制作产品“秒祝”。谷歌旗下专家团队公布医疗大模型 Med-PaLM M，可编码和解释生物医学数据据站长之家 7 月 31 日报道，由谷歌旗下多家研究所组成的专家团队近日发布论文，公布了一款名为 Med-PaLM M 的多模态模型。Med-PaLM M 是一个大型多模态生成模型，可以灵活地编码和解释生物医学数据。Med-PaLM M 相比于现有模型在多项任务上表现竞争力，甚至有些任务表现更好。研究人员还展示了 Med-PaLM M 的迁移学习和零样本推理能力。然而，在实际应用中，还需要进行进一步的工作。这项研究对于未来基于人工智能的医疗解决方案具有积极的前景。AI 公司 MosaicML 推出 70 亿参数模型 MPT-7 B-8 K，号称“一次处理 8000 字长文本、可商用”据 IT 之家 7 月 25 日消息，AI 创业公司 MosaicML 近日发布了其 70 亿参数模型 MPT-7 B-8 K。据悉，该模型一次可以处理 8000 字文本，相当擅长处理长文重点摘要和问答，还能在 MosaicML 平台上根据特定任务，进一步微调相关配置。据悉，系列模型采用了 150 万个 Token，并以 256 块 H100 GPU 花 3 天完成模型训练而成。MosaicML 本次发布了 3 个版本模型，包括 MPT-7 B-8 k、MPT-7 B-8 k-Instruct 和 MPT-7 B-8 k-Chat。外媒：OpenAI 正开发新开源模型 G3 PO 以对抗微软 Llama 2据 IT 之家援引国外科技媒体 The Information 报道，OpenAI 为了对抗微软和 Meta 合作开发的开源模型 Llama 2，目前内部正在开发代号为“G3 PO”的新开源模型，尚不清楚何时才会发布。Reddit 社区网友认为 OpenAI 推迟发布该开源模型的原因有两个：OpenAI 团队规模相对来说较小，专注于推动应用商城，为客户提供一个销售定制 AI 模型的市场。这有助于 OpenAI 构建护城河；OpenAI 还希望创建一个个性化的 ChatGPT 助手。消息人士称，推出真正的“衍生版”与微软直接竞争，而这一努力“可能需要数年时间”。上海“风乌”大模型准确预报“杜苏芮”，精度优于欧美预报据中国气象局消息，今年第 5 号台风“杜苏芮”于 7 月 28 日 9 时 55 分在福建晋江沿海登陆，登陆时中心附近最大风力 15 级。上海人工智能实验室（上海 AI 实验室）基于原创研发的风乌气象大模型（以下简称“风乌”）对台风路径进行预测，实现了准确预报。基于 7 月 21-7 月 27 日多个起报时刻预报路径及台风实际路径对比，风乌提前 24 小时误差值为 38.7 公里，精确度优于气象预报国际权威机构欧洲中期气象预报中心（ECMWF）的 54.11 公里，美国国家环境预报中心（NCEP）的 54.98 公里；提前 120 小时预报数值对比显示，风乌误差值为 121.4 公里，明显优于 ECMWF 的 293.8 公里以及 NCEP 的 826.5 公里。04、应用小红书上线“此刻”纯文字笔记功能，利用 AI 技术生成图片据 36 氪 7 月 25 日报道，小红书近日上线了“此刻”功能。通过“此刻”功能，用户可以直接输入文字，算法会基于输入的文本内容为用户生成一张图片并完成发布。另外，用户也可以在画板上涂鸦，并使用 AI 进行对涂鸦进行美化后再发布‍。这一功能的落地得益于 AIGC 技术‍‭‬‪‍⁣‪‍。目前，这一功能已经在最新版本中全量上线。宝马正利用 AI 技术降低汽车工厂生产成本，每年可节省 100 万美元据 IT 之家援引 CNBC 报道，宝马公司近日在其斯帕坦堡工厂部署了人工智能技术，据称“每年可节省 100 万美元（约 715 万人民币）”。宝马公司并没有透露该人工智能工具的名称，仅简单表示该工具“主要针对公司生产车间”，可以起到“优化制造流程、提高效率、减少浪费并预测设备故障”的作用。《瞬息全宇宙》幕后特效公司 Runway 开放 AI 视频生成工具，可注册账号免费试用据 IT 之家 7 月 26 日报道，《瞬息全宇宙》幕后技术公司 Runway 此前获谷歌投资，并公开了旗下具有 AI 功能的视频编辑工具 Gen-2，用户可以直接使用文本提示生成“逼真的视频内容”并“自动剪辑视频”。Photoshop 测试版推出“生成性扩展”AI 功能，可轻松扩展图像据 IT 之家 7 月 27 日报道，Adobe 公司推出了一项名为“Generative Expand”的人工智能功能，已提供给 Photoshop 测试版用户。这项功能可以让用户轻松地扩展图像，创造出无缝的场景效果。Adobe 公司在其博客文章中介绍了这项功能，并展示了它的使用方法和应用场景。据悉，“Generative Expand”是 Adobe 公司旗下的 Firefly 人工智能项目的一部分。该项目最初专注于图像生成和文本效果，后来又增加了矢量重新着色和 Generative Fill 功能。Generative Fill 功能可以让用户用一键填充图像中的空白区域，今年 5 月已经加入了 Photoshop 测试版。而“Generative Expand”功能则可以让用户在不需要给出任何提示词的情况下，扩展图像的画布，创造出与原图相匹配的内容。完全由 AI 制作完成的首部科幻电影预告片《Trailer: Genesis》在网上发布据机器之心报道，一则全由 AI 操刀完成的科幻电影预告片《Trailer: Genesis》（《创世纪》）在社交媒体上火了起来。该预告片时长不到一分钟，从图像视频合成、音乐到剪辑，所有一切都是由 AI 完成的。制作者 Nicolas Neubert 列出了对应的 AI 工具，分别是 Midjourney 处理图像、Runway 处理视频、Pixabay 处理音乐、CapCut 剪辑视频。据了解，Neubert 花了 7 个小时，Midjourney 生成了 316 条提示、放大了 128 张图像，Runway 生成了 310 个视频，还有一个带有文本的视频，预告片中共使用了 44 个视频。Stack Overflow 正式推出旗下 OverflowAI 代码工具据 IT 之家 7 月 28 日消息，程序员问答平台 Stack Overflow 日前悄然“官宣了”旗下代码工具 OverflowAI。据悉，OverflowAI 并非“单一产品”，而是由多个 AI 工具合集构成而成，用户能够使用这些工具，针对性地实现相关应用。DeepMind 用 AI 实现可控核聚变突破：等离子体形状模拟精度提高 65%据《科创板日报》7 月 28 日报道，继 DeepMind 去年宣称首次成功用 AI 控制托卡马克内部的核聚变等离子体后，该公司公布了最新实验模拟结果，进一步将等离子体形状精度提高了 65%。相关研究 7 月 21 日提交在预印本网站 ArXiv 上，论文题为《面向托卡马克磁控制的实用强化学习》。05、政策杭州将加快推进人工智能产业创新发展，已明确算力支撑、模型生态等四方面工作任务7 月 27 日，杭州市政府办公厅发布《杭州市人民政府办公厅关于加快推进人工智能产业创新发展的实施意见》。《实施意见》指出，杭州将深入学习贯彻习近平总书记关于人工智能系列重要讲话精神，以促进人工智能与实体经济深度融合为主线，全力构建从算法模型创新突破到行业转化应用的创新体系，实现大算力孵化大模型、大模型带动大产业、大产业促进大发展的良性循环，为高水平重塑全国数字经济第一城、奋力推进“两个先行”提供有力支撑。到 2025 年，基本形成“高算力 + 强算法 + 大数据”的产业生态，将杭州市打造成为全国算力成本洼地、模型输出源地、数据共享高地。06、观点OpenAI CEO：AI 可以提高员工生产力，但也会制造更多失业据站长之家 7 月 28 日消息，OpenAI 首席执行官 Sam Altman 表示，生成型人工智能技术如 ChatGPT，可能会在未来几年提高许多员工的生产力，但也有可能导致一些人失去工作。在接受《大西洋月刊》的采访时，Altman 反驳了 AI 热潮只会对员工产生积极影响的观点。他表示，“很多从事 AI 的人假装它只会有好处；它只会是一个补充；没有人会被取代。”但 AI 的广泛应用也可能创造新的工作。Altman 期望在任何被打乱的工作之外，能创造出更好的工作，尽管对于被取代的员工能否找到这些新职位，还没有太多的把握。马斯克：程序员最爱的 Stack Overflow 问答平台将在未来被 AI 模型取代据 IT 之家 7 月 26 日报道，由 Stack Exchange 运营的知名软件开发者论坛 Stack Overflow 的使用人数正在逐渐下滑。一位名为 mediator 的用户分享了一篇题为《Stack Overflow 的陨落》的文章，并附带一张图表，其中显示“过去一年半里，Stack Overflow 的流量下降了约 50%，网站中涌现的问题/解答的数量也减少了大约 50%”。马斯克针对这篇文章进行了简短的评论，认为此类问答平台将逐渐被 AI 模型所取代。他表示 Stack Overflow 平台“被 LLM（大型语言模型）杀死了”。马斯克还表示：“LLM 将导致愈发普遍的（问答平台）死亡现象。”马斯克：两年内将从“缺硅”变到“缺电”，并阻碍 AI 发展据华尔街见闻报道，上月，马斯克在奥斯汀举行的能源会议上预测，随着电动汽车消费的增加，2045 年的电力需求较目前增加两倍。马斯克预测，到 2030 年，全球销售的新车中有一半将是电动汽车。而最近，马斯克再次警告说，电力短缺可能会造成严重后果，就像最近缺芯阻碍科技和汽车行业一样。而这一次，缺电可能会阻碍 AI 的发展。“我们将从……今天的硅极度短缺变成……两年内的电力短缺。”他说。根据 Digital Information World 发布的最新报告，数据中心为训练 AI 模型产生的能耗将为常规云工作的三倍，预计到 2030 年，美国数据中心的电力需求将以每年约 10% 的速度增长。观点：绝大多数大模型都在陪跑，如若 GPT3.5/4 开源，面临毁灭性打击据华尔街见闻发布的文章，绝大多数大模型都在陪跑，如若 GPT3.5/4 开源，面临毁灭性打击。文章认为，首先，各家大模型与 Open AI 的差距还是很明显，原本留给其他大模型厂家的市场空间就已经很小。而开源的出现推动大模型进入百模大战，但问题在于产品同质化严重，又没有可媲美 GPT4 的能力，这就会导致大模型的话语权非常低，大模型定价方面只会越来越难；其次，大模型企业为了优化输出结果，还需不断迭代模型，这就需要大量、专业的数据投喂，因此数据企业提供方也会成为制约大模型发展的重要角色。最后，大模型的训练成本很高不说，想要做出超强大模型还得拼算力，也就是看谁能抢到更多英伟达 A/H100 芯片；总体而言，对大部分大模型企业都面临着一边难收费，一边要拼命花钱的困境，想必未来很多大模型企业会放弃这条拥挤、又不赚钱的赛道。07、研报瑞穗：英伟达 2027 年 AI 相关营收有望达 3000 亿美元，届时其 AI 服务器芯片市占率为 75%据《科创板日报》7 月 25 日报道，瑞穗分析师 Vijay Rakesh 日前发布研究报告指出，英伟达 2027 年的 AI 相关营收有望达 3000 亿美元，届时其 AI 服务器芯片市占仍有 75%。报告称，随着生成式 AI 需求加温，支援大型语言模型（LLMs）高运算需求的硬件供应商将迎来大量机会，尤其是英伟达。不过这不代表市场对 AMD 关上大门。Rakesh 预测，到了 2027 年，AMD 对 AI 服务器芯片市场的占有率将有 5% 左右。IDC：预计到 2026 年，中国 50% 终端设备处理器将带有 AI 引擎功能据《科创板日报》7 月 25 日报道，IDC 公布预测称，到 2026 年，中国市场中近 50% 的终端设备的处理器将带有 AI 引擎技术。IDC 认为，未来 AI 终端将在创作与创意未来、游戏和虚拟世界、语音合成与转换、视觉和图像处理、聊天机器人、个性化推荐、医疗辅助等领域广泛落地发展。华泰证券：预计到 2030 年国内 AI 大模型的监管市场规模将达到 500-1000 亿元据《科创板日报》7 月 25 日报道，华泰证券发布研报称，2030 年我国人工智能核心产业规模将超过 1 万亿元。一般信息化投入中安全占比至少在 5%-10% 以上，而由于 AI 大模型特殊性，AI 安全未来将成为所有参与方必须考虑的问题，贯穿从数据标注、模型训练和开发、内容生成、应用开发的事前、事中、事后全过程，投入力度不亚于传统安全投入，因此假设 AI 监管在整个产业链中的占比按照 5%-10% 来测算的话，预计到 2030 年国内 AI 大模型的监管市场规模将达到 500-1000 亿元。ABI Research：未来 7 年内，生成式 AI 将带来超过 4500 亿美元的收入据站长之家 7 月 27 日报道，全球技术情报公司 ABI Research 预计，未来 7 年内，生成式 AI 将为 12 个不同垂直领域的企业市场带来超过 4500 亿美元的收入。尽管生成式 AI 已经在企业垂直领域中有了数百个应用案例，但其采用将分为三个阶段。目前的阶段是内部聚焦，通过提供生成工具来增加员工的生产力。第二个阶段将对外部服务产生更大的影响，企业将能够开始构建围绕生成式 AI 的产品或服务。第三个阶段将是最有价值的创造者，制造业和物流业将利用生成式 AI 来自动化和优化流程。目前企业市场仍然处于初级阶段，大部分市场仍在探索使用案例和部署选项。本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://renzheng.thepaper.cn。2023-08-01 18:42来源：澎湃新闻·澎湃号·湃客特别声明+1
关键词: 
AI技术: 
行业: 
重大事件摘要: 
