标题: “AI数字人”未来十大展望丨科技先知
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1728370169242208584&wfr=spider&for=pc
总结: 原创 杨燕 经济观察报2021年，我们迎来了数字人发展的新热潮和新机遇，其中不乏各行各业的先锋企业们一起纷纷在各自领域探索AI数字人应用的新场景、新模式和新边界。对于这一领域，我们认为未来将有十大展望方向。作者：杨燕封图：图虫创意虚实融合互联网时代已拉开帷幕。2021年，我们迎来了数字人发展的新热潮和新机遇，其中不乏各种爆款IP问世，也有来自泛娱乐、新闻传媒、体育赛事、零售商超、金融服务等各行各业的先锋企业们，联合领先科技公司、CG创作企业一起纷纷在各自领域探索AI数字人应用的新场景、新模式和新边界。对于这一领域，我们认为未来将有十大展望方向。展望一：产业数字化转型的重要抓手随着在泛娱乐、商业零售、金融服务、文旅文博、医疗健康、体育赛事等领域的纵深应用和深度融合，数字人服务的精细化和专业化将为产业发展持续带来降本增效的价值回馈，以增进“人效”为突破口，成为产业数字化转型的重要抓手和核心标配。展望二：企业竞争的核心“人力”资产AI数字人与普通CG制作的数字人不同，Ta们不单是一项隶属于企业的数字资产，而是作为重要的数字化“人力”资产，成为未来企业发展的核心竞争优势之一。AI数字人基于“智慧的大脑”可以通过自主学习，不断更新认知体系，进而实现“人力”资源的可持续发展，为企业创造更大价值。展望三：老龄化催生“陪伴型”数字人需求社会老龄化不仅带来了人口红利锐减，老龄化自身也伴随着老年群体的精神孤独感，以及引发的一系列心理或生理病症。一项调查发现，60～70岁的老年人群有孤独感的占1／3左右，80岁以上者约占60％。社会老龄化也在催生对“陪伴型”AI数字人的需求，尤其是社会大量存在的独居、失独老人，通过AI数字人的“陪伴”来帮助缓解精神孤独感，改善老龄化趋势下而伴生的社会问题。展望四：开发平台“在线化”(DHaaS)是趋势Digital Human as a Service（DHaaS）的在线开发平台将成为PUGC的“创新工具箱”，赋能AI数字人的生成、驱动、智能、运营“全链路”生产运营流程，共享丰富的素材库、知识库、内容库，通过“乐高化”的简易操作，帮助大幅降低数字人的应用门槛和使用成本，覆盖长尾UGC用户和中小型企业用户快速拥有一条属于自己的“数字人生产线”，第一时间从平台上享受到全球领先科技红利的同时，实现AI数字人使用自由。展望五：未来虚实融合世界的基本组成随着人工智能、虚拟现实等相关技术的逐步成熟，AI数字人将成为我们与数字世界连接的重要入口，人机交互的重要媒介，与数字空间、数字资产、数字化身（Avatar）等一起构成未来虚实融合世界的基本结构。就像今天我们日常所用的智能手机一样，通过手机应用我们不仅快速建立与二维赛博空间的连接关系，也通过与手机应用交互获得了便捷的生活体验。未来我们也可以通过AI数字人等智能软体（AI Agent）实现与三维赛博空间的直接连接，并通过虚实交互享受更丰富、更沉浸的服务体验。展望六：数据安全和用户隐私保护仍是关键数字人作为数字世界的基本组成之一，同样面临数据安全和网络安全等治理挑战。尤其当数字人在生产生活中的渗透性愈来愈高，扮演越来越重要的角色，其系统安全性将变得极为重要。此外，数字人作为人机交互媒介，同样也会在日常应用中涉及用户隐私和伦理问题。这些都需要通过建立一系列监管和保障机制，并辅助技术手段予以解决。展望七：高等级数字人依赖通用AI技术发展在一批人工智能科技企业引领下，数字人发展已经步入了L4等级的初期阶段，在制作效率和智力水平上都显著得到了快速提升，可以在专业领域内替代真人解决一些具有重复性、标准化程度较高的服务性需求。但要再往更高层级进化，就需要依赖于通用人工智能技术的发展和成熟，从而能够像人类一样处理全局性、通用性问题。目前，以商汤科技为代表的人工智能领军企业正在致力于通用算法模型的研发，并在视觉、语音、自然语言理解等各个方向进行全栈式技术布局和融合发展，为实现AI数字人从L4向L5级别的跨越式“飞跃”构建好底层基础设施。展望八：“云边端”协同计算支撑规模化应用未来随着AI数字人的应用边界逐步拓展，在各行各业应用不断深化，AI数字人的高拟真性、高实时性及高并发性不仅对网络传输要求较高，对AI数字人的实时渲染和AI计算能力也提出了较高要求。一方面，通过低延时网络传输，以及云边端协同计算，进而可以降低AI数字人规模化应用对终端硬件的性能限制，支持任一型号、规格和性能的终端设备或系统都能够无缝接入并使用AI数字人；另一方面，支持AI数字人自身的数据训练和自主学习过程中涉及到数据安全和隐私考量，也需要云边端协同部署进行保障。展望九：数字人资产确权和流通将促进交易市场活跃数字人作为数字资产形式之一，Ta的权属关系和价值需要得到市场的认证，才能进一步促进市场交易的顺利进行。因此，基于区块链技术，针对数字人资产的确权和流通机制的建立将会十分重要。展望十：数字人市场发展将诞生一批新业态、新机遇随着平台化基础设施的搭建和赋能，越来越多的企业将加入到数字人产业生态之中，数字人市场分工越来越细分，围绕垂直领域多样化、精细化的应用需求，将会诞生出一大批例如数字人AI训练、数字人素材创作、数字人资产管理和服务等创新型企业或创新型职业，也会进一步形成一批B2C、B2B、C2M式的数字人零售平台，将新需求和新供给进行撮合和匹配。（作者系商汤智能产业研究院战略生态研究主任）呼叫MU5735的40分钟MU5735搜救72小时Web 3.0：旧瓶如何装新酒经 济 观 察 报 ∣理性 建设性原标题：《“AI数字人”未来十大展望丨科技先知》
<<<<<<< Updated upstream
关键词: AI数字人, 虚实融合, 在线化开发平台
AI技术: AI数字人, 通用人工智能技术, 云边端协同计算
行业: 泛娱乐, 金融服务, 体育赛事
=======
关键词: AI数字人, 虚实融合, 数据安全
AI技术: 人工智能, 虚拟现实, 区块链技术
行业: 泛娱乐, 新闻传媒, 金融服务
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了未来AI数字人的十大展望方向，包括：

1. 产业数字化转型的重要抓手：数字人将在多个领域发挥重要作用，帮助企业降低成本、提高效率。
2. 企业竞争的核心“人力”资产：AI数字人将成为企业的重要数字化资源，为企业创造更大价值。
3. 老龄化催生“陪伴型”数字人需求：随着社会老龄化加剧，对陪伴型AI数字人的需求将增加。
4. 开发平台“在线化”(DHaaS)是趋势：在线开发平台将降低数字人的应用门槛和使用成本，覆盖长尾UGC用户和中小型企业用户。
5. 未来虚实融合世界的基本组成：AI数字人将成为我们与数字世界连接的重要入口，构成未来虚实融合世界的基本结构。
6. 数据安全和用户隐私保护仍是关键：数字人面临数据安全和网络安全等治理挑战，需要建立监管和保障机制。
7. 高等级数字人依赖通用AI技术发展：要实现更高级别的数字人，需要依赖于通用人工智能技术的发展和成熟。
8. “云边端”协同计算支撑规模化应用：通过低延时网络传输和云边端协同计算，支持AI数字人的高拟真性、高实时性及高并发性。
9. 数字人资产确权和流通将促进交易市场活跃：基于区块链技术的数字人资产确权和流通机制的建立将促进市场交易。
10. 数字人市场发展将诞生一批新业态、新机遇：随着平台化基础设施的搭建和赋能，围绕垂直领域多样化、精细化的应用需求，将会诞生出一大批创新型企业和职业。
>>>>>>> Stashed changes
