标题: 金融机构校招你能过几关:AI面试、蒙眼拼图都来了
链接: https://news.cctv.com/2020/12/22/ARTIELWES0IMiRWFJa06y9b8201222.shtml
总结: 　　中新经纬客户端12月22日电 (魏薇 实习生 余妍辰)近期，金融机构的秋季校园招聘已经基本接近尾声。与往年不同的是，今年金融机构的面试形式更为新颖，有的机构在面试首轮采用了AI面试，有的机构在面试中加入了乐高、蒙眼拼图等游戏形式。　　“AI视频面试”也刷人　　最近，今年24岁的李思琦收到了某国有大行的体检通知，这或许即将为她半年来的秋招之旅画上句号。“还不能掉以轻心，听说体检是一比三录取。”李思琦说。　　9月起，李思琦开始了一路海投，银行、保险、基金、券商、互联网公司一个不放过，她大致算了算，自己至少投了一百多份简历。尽管是国内前五院校的金融专业学生，她丝毫不敢掉以轻心，最终只有一半给了她笔试的机会。　　“虽然这次校园招聘大家都在吐槽笔试题难，但是感觉最终通过率还蛮高的，我参加的笔试中80%都过了。”李思琦表示。　　但面试时显然就进入了残酷的刷人阶段。李思琦发现，今年各大金融机构除了以往比较常见的无领导小组讨论、结构化或半结构化面试外，多家金融机构的第一轮面试采用了AI视频面试。　　“比如某券商的AI视频面试，微信扫码进入小程序，在屏幕上会展示问题，看到题目后有30秒时间思考，考生对着镜头作答即可，需要在10分钟内回答3个问题。听说后台会根据你语言表达的流畅度、个人形象等打分。”李思琦称，这一轮并不是摆个形式走过场，也会刷人。　　在北京某985高校就读的苏笑也参加了某银行总行的AI视频面试，她介绍，自己遇到的问题大致分两类，一种是偏行为类，比如你在大学中最有挑战的一件事；另一类是看法观点类，比如对某一社会现象进行点评。“很多人还不适应对着镜头作答，有时也会出现掉线需要重新录制的情况。”苏笑称。　　网友对AI面试的讨论 来源：微博　　据AI得贤招聘官网站介绍，AI视频面试的原理就是通过对候选人的回答内容、表情和声音特质的解析，AI将自动匹配岗位的胜任力模型，进行公平、公正的评估打分，最终提供人才评估报告。业务经理只需要进行二次选择，就能筛选出胜任的候选人。　　“在第一轮初筛时，由于校园招聘的应聘者众多，AI面试可以替代人工，有效降低成本，提升面试效率。”一位股份制银行金融科技部门的相关人士介绍，AI面试有一套打分逻辑，比如回答问题的流畅度、关键词的触达率、考生的礼仪和语气等，通过多个维度为考生进行综合打分。　　搭乐高、蒙眼拼图游戏闯关来了　　除了AI面试，金融机构的面试题目也脑洞大开，有的玩蒙眼拼图游戏，还有的搭乐高积木。　　李思琦告诉中新经纬客户端，某股份制银行的面试经历给她留下深刻印象，她回忆道，二面进入考场后，直接开始玩一个蒙眼拼图游戏，一共48块图形，不同形状不同颜色，面试官随机抽走几张，通过团队45分钟的蒙眼讨论得出抽走图形的数量、形状以及颜色，最终选出的一人进行3分钟蒙眼阐述。“大家蒙着眼睛讨论了一个多小时，还是很有难度的。”她表示。　　苏笑参加了另一家股份制银行总行的面试，提到这次面试，李思琦仍然记忆犹新。“虽然是无领导小组讨论形式，但是给出的材料背景是一起凶杀案，有六位嫌疑人和一名死者，需要推理出真凶，除了给定的材料外，还给了学生30元，可以从考官手中竞价购买线索。类似于剧本杀，我们是侦探的角色。”该同学回忆称，在过程中一度忘记了自己是在参加面试。　　某金融机构校园招聘面试现场(文图无关) 来源：受访者提供　　来自长沙某高校的应届毕业生张明岚对中新经纬客户端表示，自己在进入某家国有银行群面时，遇到了拼乐高并解释的环节。“考官会给考生一个题目，比如设计一下无人银行，考生根据这个题目用乐高设计并搭出来，再介绍自己的想法和观点，就是把抽象的问题具体化。”她说，这样题目虽然难度很大，但会让人减轻紧张感。　　某招聘网站的人力资源人士告诉中新经纬客户端，其实各种游戏形式与无领导小组的意义类似，主要是快速评判考生综合能力的一种方式。　　理工科比金融专业更受欢迎　　李思琦坦言，自己本科毕业于国内某211财经院校，研究生就读于国内前五高校的金融专业，在银行、保险、投行等金融机构都有过实习经历，但依然比不过理工科背景的同学，至今她只收到2个offer。　　“我的同学本硕学计算机专业，学校也不错，可没有机构实习经验，最后他收到了5个金融机构的offer。”李思琦羡慕道。　　陈宇是就读于北京市某211大学计算机专业，如今正在一家股份制银行实习。“我之前从来没有想过去金融机构工作，但找工作时发现互联网公司很难进。”陈宇告诉中新经纬客户端，秋招时他也投了很多简历，发现银行对技术的要求不高，上班不用996，还能解决北京户口。　　应届毕业生 中新经纬 摄　　中新经纬客户端发现，今年秋招，银行、券商、保险等公司都加大了对金融科技人才“招兵买马”的力度。比如工商银行推出了“科技菁英计划”，主要为产品研发、用户研究、大数据分析、平台建设、信息安全与管理等领域提供科技人才储备。建设银行总部2021年度校园招聘岗位需求中，数字化建设委员会办公室(产品创新与管理部)招聘10人。　　在招联金融首席研究员董希淼看来，经济、金融专业还是银行最需要的专业之一。但银行招聘人才早就不局限于经济金融相关专业，对各种专业背景的人才都有需要。　　董希淼曾撰文表示，从近年来大型银行发布的校园招聘公告也可以看出，多数岗位往往不限专业或者对专业要求比较宽泛，而金融科技相关专业人才明显受到青睐。2019年来，不少银行单列金融科技类人才招聘计划，针对信息科技人才举行专场招聘活动。　　“随着金融科技的发展、银行加快数字化转型，银行对计算机、数学等理工科专业背景的人才需求增长。”董希淼对中新经纬客户端指出，在此背景下，对于既懂科技又懂金融，综合素质高、视野开阔的人才，银行需求量非常大。(中新经纬APP)　　(应受访者要求，文中李思琦、苏笑、张明岚、陈宇均为化名)
关键词: 金融机构校招, AI面试, 蒙眼拼图, 乐高积木
AI技术: AI视频面试，乐高积木，蒙眼拼图游戏，无领导小组讨论，金融科技人才招聘计划
行业: 金融, 互联网, 教育
重大事件摘要: 这篇文章主要报道了金融机构在秋季校园招聘中采用的新型面试形式，包括AI视频面试和游戏形式的面试。其中，AI视频面试通过对候选人的回答内容、表情和声音特质的解析，进行公平、公正的评估打分；而游戏形式的面试则通过蒙眼拼图、搭乐高等游戏来考察应聘者的综合能力。此外，文章还提到，银行等金融机构正在加大对金融科技人才的招聘力度，对计算机、数学等理工科专业背景的人才需求增长。
