标题: 5G、大数据、物联网、人工智能广泛应用 城市变得更“智慧”
链接: https://news.cctv.com/2020/07/05/ARTIKq36aMpY05qTM67c4sLG200705.shtml
总结: 　　【聚光灯】 　　5G、大数据、物联网、人工智能广泛应用——　　城市变得更“智慧”　　光明日报记者 刘坤　　企业员工宅家“云”办公、在视频会议中“头脑风暴”，居民进小区、逛超市时出示健康码，医生借助5G和人工智能进行远程会诊、治疗……新冠肺炎疫情发生以来，我们的生活有了很多新变化，我们的城市也在变得更加“智慧”。　　如今，5G、大数据、物联网、人工智能等新技术不断发展，在我国新型智慧城市建设过程中得到广泛应用，催生了数字化、网络化、智慧化的公共服务新模式和城市治理新理念，给人们的生产生活带来诸多便利。未来，应如何更好地推动新型智慧城市建设？　　工作人员通过智慧旅游大数据平台实时监测旅游情况。新华社发　　健康码、信息平台派上大用场 　　疫情期间，福建省龙岩市“e龙岩”平台开发上线了新冠肺炎防控信息服务程序，推出多项相关服务，让市民能够快速查询信息、在线义诊、及时报告疫情线索等。市民反映的问题统一汇总到12345平台，平台能答复的立即给予答复，涉及专业问题无法答复的，及时转给相关部门进行处理。　　6月30日19时20分许，家住北京大兴的杨女士下班回到小区，正在向物业安保人员出示北京健康码。在确认“未见异常”后，她被允许进入。“我现在每天要出示四五次健康码，使用起来很方便，也有利于疫情防控。”她说。　　4月8日，“封城”76天的武汉重新开启离汉离鄂通道，当天一大早，不少旅客来到武汉火车站，他们戴着口罩、拿着湖北健康码“绿码”，陆续乘坐高铁前往全国各地。对于他们而言，“绿码”意味着复工“通行证”。今年以来，健康码、防疫地图、信息平台、智能测温筛查预警系统等在很多城市火了，成了抗击疫情的有力手段。　　中央党校（国家行政学院）教授、国家信息化专家咨询委员会委员汪玉凯说，我国疫情防控阻击战取得重大战略成果，与近年来我国推动智慧城市建设息息相关。疫情发生以来，各地方政府通过政务信息平台及时向社会公布信息，发布本地疫情，让公众及时了解情况，提高了公众的防范能力。　　汪玉凯表示，在智慧城市建设中，我们建立了强大的数据基础，这在疫情期间派上了大用场。政府掌握大量公共数据，如人口数据库、地理信息数据库等；电信运营商通过手机实名制掌握大量数据；互联网企业通过提供市场服务、社会服务，也拥有海量数据。这些不同类型的数据，为疫情溯源、传播链条跟踪、群防群控提供了支撑。　　“如果没有智慧城市建设，今天我们就不可能召开那么多视频会议，不可能有上千万企业在线办公，不可能有上亿学生在线上课。”国家信息化专家咨询委员会委员高新民认为，疫情期间，政府打造的信息共享和服务平台发挥了重要作用，互联网企业围绕城市的正常运行、百姓生活需求提供了大量智慧服务，增加了经济社会运行的弹性，提高了城市的抗冲击能力。　　当前，我国智慧城市建设的现状到底如何？有研究称，我国智慧城市建设大体上经历了四个阶段：第一阶段为探索实践期，从2008年底“智慧城市”概念提出至2014年8月，各部门、各地方按照自己的理解来推动智慧城市建设，相对分散和无序；第二阶段为规范调整期，从2014年8月至2015年12月，国家层面成立了“促进智慧城市健康发展部际协调工作组”，各部门不再单打独斗，开始协同指导地方智慧城市建设；第三个阶段为战略攻坚期，从2015年12月至2017年12月，提出了新型智慧城市理念并上升为国家战略，重点推动政务信息系统整合共享，打破信息孤岛和数据分割；第四个阶段为全面发展期，从党的十九大召开至今，各地新型智慧城市建设加速落地，建设成果逐步向区县和农村延伸。　　专家表示，目前，我国智慧城市建设已取得积极成效。据统计，所有副省级以上城市、超过89%的地级及以上城市均提出建设智慧城市。各省市在发布实施智慧城市总体行动计划的同时，不断推进“智慧教育”“智慧医疗”“智慧交通”等具体领域实践，探索适合本地智慧城市建设的重点和发展路径。经过多年建设和创新发展，涌现出了一批“城市大脑”、互联网医院等创新应用，在部分领域为全球智慧城市建设提供了样板。　　在天津海尔洗衣机互联工厂内，工作人员在检查零部件。新华社发　　数据孤岛和碎片化现象仍然存在 　　专家称，综合来看，我国新型智慧城市建设取得了积极成效，但也面临顶层设计不强、城市数据融合和治理联动不够、城乡与区域发展不均衡、智慧城市发展生态未形成等问题，需要有针对性地进行完善。　　城市的“智慧”从哪里来？从数据中来。　　新型智慧城市的本质是利用新一代信息技术对城市进行重塑和再造，利用数据资源畅通流动、开放共享的属性，倒逼城市不合理的管理体制、治理结构、服务模式、产业布局变得更加合理优化、透明高效。从目前来看，在我国智慧城市建设过程中，数据孤岛和碎片化现象仍然存在。　　“在应对疫情过程中，一些地方出现了数据不能共享、部门各自为政的现象，我们构建的一些业务系统缺乏协同功能，这些问题暴露出我国新型智慧城市建设还有很多短板。”汪玉凯说，如何在这些方面进一步发力，使智慧城市更好服务于人民群众，真正体现以人民为中心，是我们未来努力的方向。　　“智慧城市发展到今天，越来越重视数据以及数据价值链的作用。”高新民说，“城市大脑”的本质是汇聚城市各方面数据，经人工智能分析和计算，产生智能决策。“城市大脑”建设当前最大的瓶颈在数据汇聚环节，多源、跨部门的数据在不同信息系统里的标准和接口不一样，数据流转机制不清晰、流程不畅通。　　高新民建议，实现数据共享，首先在技术上要有能够实现数据互操作的框架，在此基础上要有规则和制度设计。在尊重安全、主权和需求导向原则下，一旦有需求，能够很快搭建出数据资源池，及时并低成本支撑起特定应用，实现数据价值最大化。　　中国信息化推进联盟信息化协同创新专业委员会副主任邵国安表示，在新型智慧城市建设过程中，数据规范化是必须要做的。要对数据进行分级分类管理，比如公民的身份证号码、手机号码、姓名、家庭住址等关键敏感数据应加密存储，位置信息等其他数据可根据需要进行部分开放和管理。　　未来要坚持技术与制度创新并重 　　日前，神州数码控股有限公司签约了威海智慧城市项目。“我们将在威海市深耕细作。”神州控股首席运营官郭郑俐说，计划通过3年时间，以“数”“智”为核心，充分运用物联网、大数据、人工智能等新兴技术手段，建设威海智慧城市运行综合管理中心和威海“城市大脑”，推动交通、医疗、文旅、教育等领域智慧化改造。　　“城市，让生活更美好”，而美好离不开智慧。　　有人曾这样憧憬未来的生活：无人驾驶汽车在智慧交通系统的指引下畅通前行；网上下单后，无人机、物流机器人会及时送来快递；下班之前，智能家居系统会提前打开空调、空气净化器，准备好适宜清新的家居环境……专家认为，未来，身处新型智慧城市当中，这些场景会变得习以为常。　　中国国际经济交流中心首席研究员张燕生认为，未来，智慧城市建设要与生产性服务、生活性服务和公共性服务发展深度融合，集聚全球化人才；与数字技术、数字业态、数字创新深度融合，促进实体经济智能化、自动化、网络化发展。同时，要关注国际形势，在大变局中转危为安、化危为机；要下决心构建和完善具有自主知识产权、品牌和现代产业体系的发展生态。　　“智慧城市发展的动力，很大程度上来自新生代的需求。”张燕生说，从“千禧一代”到“Z世代”再到“α世代”，他们对美好生活的不同需求会推动智慧城市建设迈上新台阶；同时，他们也会成为推动智慧城市高质量发展的生力军。与此同时，我们也不能忽视在智慧城市建设中容易被边缘化的弱势群体，要及时回应他们的关切，保障他们的权利和平等发展的机会。　　专家建议，长远来看，推动我国新型智慧城市发展，要坚持技术与制度创新并重。强化智慧城市顶层设计，尽快出台国家层面的新型智慧城市总体规划或建设指导意见；完善新型数字基础设施，大力发展智慧管网、智慧水务，推动智慧灯杆、智慧井盖等应用，促进市政设施智慧化，加速建立城市部件物联网感知体系，提高城市数字化水平。　　同时，推进公共服务公平普惠，建立跨部门跨地区业务协同、共建共享的公共服务信息体系，探索创新发展教育、就业、社保、养老、医疗和文化的服务模式；深化城市数据融合应用，构建高效智能的城市中枢和透明政府；优化新型智慧城市生态，通过体制机制创新，释放城市数据要素活力。
关键词: 5G,  大数据,  智慧城市
AI技术: 人工智能, 物联网, 大数据
行业: 智慧城市建设,  信息技术,  公共服务
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了5G、大数据、物联网、人工智能等新技术在新型智慧城市建设中的应用，以及这些技术如何使城市变得更“智慧”。文章还提到了疫情期间，这些技术在疫情防控、信息共享和服务平台等方面的重要作用。此外，文章还探讨了我国智慧城市建设的现状、面临的挑战以及未来的发展方向。
