标题: 大家都在谈论的人工智能,到底是什么?【天善智能网课】
链接: http://www.baidu.com/link?url=xheNSpCe9Nn8PTn3XspnE2yk__pVk-BsHsQUXdBtK-TXzIoxXSin4HvR5z4UogVu
总结: 01人工智能是什么意思？新一轮科技革命和产业革命的重要驱动力量人工智能（ArtificialIntelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。简单来说人工智能探寻的是如何用机器来模拟延伸和扩展人类的智能。比如说让机器会听、会看、会说、会想、会思考、会行动、会决策，就像我们人类一样。人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。▲世界上第一个有身份的虚拟机器人Sophia人工智能从诞生以来，理论和技术日益成熟，应用领域也不断扩大，可以设想，未来人工智能带来的科技产品，将会是人类智慧的“容器”。人工智能可以对人的意识、思维的信息过程的模拟。人工智能不是人的智能，但能像人那样思考、也可能超过人的智能。02人工智能是如何发展起来的？五大发展阶段快速了解人工智能发展史人工智能的发展经历了以下几个阶段：第一阶段：人工智能被提出，一切皆有可能1950年，马文·明斯基(后被人称为“人工智能之父”)与他的同学埃德蒙一起，建造了世界上第一台神经网络计算机。这也被看做是人工智能的一个起点。巧合的是，同样是在1950年，被称为“计算机之父”的阿兰·图灵提出了一个举世瞩目的想法——图灵测试。按照图灵的设想：如果一台机器能够与人类开展对话而不能被辨别出机器身份，那么这台机器就具有智能。而就在这一年，图灵还大胆预言了真正具备智能机器的可行性，甚至有很多学者认为：二十年内，人工智能会做到人类能做到的一切。第二阶段：低谷也是沉淀，探索更多可能性上世界70年代，人工智能进入了低谷期。由于科研人员在人工智能方面的评估不足，导致美国国防高级研究计划部署的合作计划失败。这一事件的发生，让人们对人工智能的可持续性和可行性产生了质疑，在当时，不仅计算机的性能不能够达到人工智能的需求水平，逻辑学、心里学等也远远没有达到人工智能技术的发展需要。因此，人工智能被进一步地搁置，国家把更多的经费放在了其他的项目上，因此人工智能进入了发展中的低谷期。第三阶段：智能计算机系统的开发，人工智能重获新生上世纪80年代，随着美国一批网络设备公司的开发，人工智能程序的系统被重视起来。其中智能化计算机软件被广泛使用，苹果、微软等公司，相继开发智能操作系统。90年代，国际象棋冠军卡斯帕罗夫与“深蓝”计算机决战，“深蓝”获胜，这是人工智能发展的重要里程碑。第四阶段：人工智能多样化发展为生活带来便捷在人工智能发展的今天，AI技术呈现出井喷的发展现状。人脸识别、指纹识别、语音助手、智能手环等产品越来越多的涌入到我们的生活中，也是我们的生活变得更为快捷、简便，人工智能不仅可以实现生活的简便化，更可以为我们提供远程医疗、远程法庭等生活服务。第五阶段：区块链对人工智能的变革：去中心化将带来数据新范式随着人工智能的飞速发展，越来越多的公司加入人工智能的行业，而在行业见数据垄断带来的风险和问题，让区块链的去中心化有了用武之地。因此，ATN的AIMarket诞生，AIMarket利用区块链为AI服务提供一个交易的协议和一套设施，让AI服务提供者和消费者接入这个市场，进行交易。ATN通过区块链构建的AIMarket这个多中心协调的人工智能服务共享平台成功连接起BAT、科大讯飞、谷歌、亚马逊、IBM以及微软等大大小小企业的AI技术，形成一个成熟的AI市场，加速AI技术在各行各业间的流通，打破现有AI发展的障碍，这最终会导致AI技术更有效率，更开放以及更加廉价，为整个市场带来更好更优质的人工智能服务。03国内人工智能的发展现状人工智能依然是时代风口我国政府高度重视人工智能的技术进步和产业发展，人工智能已上升到国家战略层面，据2017年7月国务院印发《新一代人工智能发展规划》，明确指出新一代人工智能发展分三步走的战略目标，到2030年使中国人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平，成为世界主要人工智能创新中心。政策、资本、技术、公众关注下，人工智能迅猛发展。目前，我国人工智能应用已经步入高速发展期，据前瞻数据显示，2019年我国人工智能市场规模达到570亿元，相较于2018年增长了48%，预计在2021年有望突破千亿，整体规模将达到1157亿元。▲来源于前瞻产业研究院我国新一代人工智能产业蓝图也初步显现，北京、上海的国家新一代人工智能创新发展试验区已形成头部引领，国家级新一代人工智能示范园区建设正加速推进，以京津冀、长三角、粤港澳为代表的三大人工智能产业集聚区初步形成。▲来源于中商产业研究院我国人工智能企业发展也进入爆发期，据数据统计，2018年到2019年，AI企业新增数还在爆发式增长：据企查查数据，2018年的新增AI企业比2017年翻了一倍多，达到18768家；2019年则有31932家，比2018年增长了70.1%；2020上半年，新增AI公司数更是突破了5.6万家，已达到去年全年的177.5%。微信扫一扫：分享微信里点“发现”，扫一下二维码便可将本文分享至朋友圈。分享扩散：
关键词: 人工智能, 科技革命, 区块链
AI技术: 人工智能（Artificial Intelligence,  AI），机器人技术，自然语言处理。
行业: 人工智能, 区块链, 远程医疗
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了人工智能（AI）的概念、发展历程、现状以及未来的发展趋势。以下是文章中提到的重大事件：

1. **人工智能的定义**：人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。它旨在让机器能够像人类一样进行听、看、说、想、思考、行动和决策。

2. **人工智能的五大发展阶段**：
   - 第一阶段：1950年，马文·明斯基和埃德蒙建造了世界上第一台神经网络计算机，阿兰·图灵提出了图灵测试。
   - 第二阶段：上世界70年代，人工智能进入低谷期，由于评估不足和技术水平限制，导致合作计划失败。
   - 第三阶段：上世纪80年代，随着网络设备公司的开发，智能化计算机软件被广泛使用，如苹果和微软的智能操作系统。
   - 第四阶段：人工智能多样化发展，人脸识别、指纹识别、语音助手等产品涌入生活，提供远程医疗、远程法庭等服务。
   - 第五阶段：区块链技术对人工智能的变革，去中心化带来数据新范式，ATN的AIMarket利用区块链构建多中心协调的人工智能服务共享平台。

3. **国内人工智能的发展现状**：我国政府高度重视人工智能的技术进步和产业发展，已上升到国家战略层面。2017年国务院印发《新一代人工智能发展规划》，明确指出到2030年使中国人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平。目前，我国人工智能应用已经步入高速发展期，市场规模快速增长，新一代人工智能产业蓝图初步显现，北京、上海的国家新一代人工智能创新发展试验区已形成头部引领，国家级新一代人工智能示范园区建设正加速推进。
