标题: 大数据+AI 驱动大健康“数智未来”
链接: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1708835566422819571&wfr=spider&for=pc
总结: 「本文来源：重庆日报」药智智库成立仪式作为国内最丰富的医药数据库，近年来，重庆康洲大数据（集团）有限公司（药智网）以大数据为支撑，助力医药产业蓬勃发展，为医药科技创新贡献力量，助力重庆大健康发展。 科技创新离不开创新生态。药智网究竟是怎样倾力打造生物医药产业创新生态圈，为创新创业者汇聚资源、搭建平台？药品“身份证”跟踪药品打造医药全产业链数据集群药智网位于南岸区茶园新区，成立于2006年，始终致力创建医药健康产业大数据服务与赋能平台。药智网旗下药智数据汇集全球医药信息、整合国内外医药资源，收录数亿条医药数据信息，打造了覆盖医药全产业链的数据库集群，为医药从业人员提供权威的专业化数据查询与报告定制服务。药智数据提供药品研发、生产检验、合理用药、市场信息等各个环节的药品信息查询服务，同时还拥有包括中药材、医疗器械、食品、化妆品等众多健康领域数据库。“药智网的核心模块是药智数据。由药智数据延伸出11个模块，包括药智咨询、药智传媒、药智汇、药智通、药智人才、海外智通、专利通、器械通、营销通、产业大脑、AI应用模块等，核心依然是药智医药大数据、药智网健康产业大数据服务与赋能平台。”药智网董事长石远平说。在运营方式上，药智网将超过70%的数据、信息，进行开放共享，供用户免费使用；同时向用户提供个性化解决方案，即定制化服务；另外以年费制为VIP会员提供服务。药智数据有PC端、移动端两种呈现方式，内容涵盖药品、器械、保健品、化妆品等六大门类。对数据的甄别需要大量的专业知识储备和经验的积累，需要独具慧眼。药智网是如何做到及时更新医药企业信息，并且用最快速度拿到独家数据以保证平台最具竞争优势呢？“我们了解一家公司，官网是一个途径，但是官网上的内容会略失客观性，所以需要通过第三方的渠道来获取更为客观的数据。比如说一个公司正在做什么样的研发，报了哪些产品，到了哪个阶段，这些信息我们就要去药审中心找；如果产品已经批准了，那么我们就需要在药监局网站找；如果它是上市公司，我们有上市公告，但都是零散的信息，而药智网所做到的就是把一个产品的脉络梳理清楚，去几十甚至上百个网站做搜集整理工作，然后再用一条线索，如这个药厂的这个品种，把它们全部串起来。”药智网相关负责人介绍道。“药品在不同的时间节点上，药物名称会存在区别，生产厂家也不一样，每一个药厂的每一种药品都赋予了不同药品身份证编码，哪怕是从A厂卖到B厂，我们的线索也不会断。我们要想办法把它串起来。而这个工作是比较有难度的，药智网有170名工作人员致力此项工作，在国内所有做数据库的公司算最多的。”药智网相关负责人说。为大健康提供重要数据支撑多元化战略开花结果药智网一路走来，已经走过15个春秋。药智网注册用户已过100万人次，服务机构会员2万余家。药智数据已经成为科研院所、制药企业立项调研不可或缺的重要工具；大数据+AI赋能实体经济也取得显著成效。其中，“药智专利通”是国内首个医药专利大数据平台；“新药研发大数据平台”获得科技部“科技助力经济2020”重点专项支持，入选重庆市人工智能和实体经济深度融合十大应用案例；“生物医药产业大脑”助力政府招商引资；“重庆市南岸区医保基金运营展示系统”为优化医保基金管理、促进医保资源合理分配、确保医保基金使用合法合规等方面提供大数据信息技术服务。此外，公司还承担国家药监局数字化项目《中国上市药品目录集》模块的建设，参与江苏、山东等地的产业云景数字化项目落地。2021年的药智网，是国家新型消费信息示范项目，国家级中小企业公共服务示范平台，也是重庆市“互联网+医药生态圈”试点项目。去年4月，药智网圆满完成数千万元的A轮融资，加速公司在大数据、人工智能、医药产业互联网、云计算等数字经济技术领域及生物医药为引领的大健康领域的布局。亮眼成绩单背后，是重庆康洲大数据（集团）有限公司（药智网）持续深耕大数据产业15年、多元化战略的“开花结果”，也是康洲人将大数据作为助力重庆市科技创新建设的“抓手”为重庆高质量发展提供重要保障的充分彰显。聚焦科技创新大数据赋能产业“升腾计划”建设具有全国影响力的科技创新中心，是推动成渝地区双城经济圈建设的战略需求，也将进一步助力重庆实现以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划。药智网率先谋划，以“大数据+医药”为着力点，引领医药产业腾飞。通过独特的信息处理技术开展医药大数据的收集整理、深度挖掘和应用端开发；建立“药智网+医药生态圈”，构筑医药产业互联网。同时，药智网整合国内外优势资源，为企业和产业赋能，有效降低企业研发和经营成本，引导整个产业绿色发展、科学发展，助推我国医药健康产业发展水平与国际接轨。经过15年的创新发展，药智网构建了100余个子数据库，涵盖医药研发、药物生产、合理用药及商业行研等产业发展所需的数据库资源；为国内外数千家机构用户和数十万个人用户提供优质专业周到的服务。搭建数字经济平台“产业大脑”赋能生物医药作为一家坐落于南岸茶园新区的企业，药智网如何助推广阳岛智创生态城建设？据介绍，重庆康洲大数据（集团）有限公司（药智网）开发“政府+园区”的大数据健康产业平台——产业大脑，运用信息化、智能化、数字化的展示和分析方式，针对产业发展短板，助力政府决策、产业规划、招商引资、招才引智，在突破关键核心技术时起到指引作用。产业大脑更以“线上平台+线下服务”的整合模式，通过数据应用、服务双创来赋能政府园区，为医药健康产业园区提供多功能一站式服务。事实上，产业大脑只是重庆康洲大数据（集团）有限公司（药智网）创新数字经济发展，推动传统产业转型升级、产业融合、信息共享等方面的举措之一。未来，药智网将以“数据创造价值、成果赋能用户、平台服务产业、产业集聚互联、智能生态共享”的理念，致力打造“中国大健康产业互联网”，用专业知识与技能促进中国医药健康产业高质量发展，让药物创造变得容易。链接》》石远平：“数智”驱动让药物创造变得容易在重庆康洲大数据（集团）有限公司（药智网）跨越式发展的背后，折射的是公司创始人、执行总裁、董事长石远平对医药大数据产业的不断开拓创新，和坚持以科技创新实现产业升级的不懈努力。石远平是南岸区第十八届人大代表、南岸区医药行业协会副会长、重庆市医药行业协会常务理事、重庆市医保研究会副会长、中国医保研究会常务理事、重庆市药学会药学教育专业委员会委员。曾获得工业和信息化部中小企业经营管理领军人才、首届重庆英才·创新创业领军人才、2020年度新锐渝商等荣誉。说到挑战，石远平坦言：“世界已步入数字经济时代。数字化将改变我们生活的方方面面。药智网也承受着巨大的竞争压力，我们将不忘初心，牢记使命，倾力打造生物医药产业互联网，构筑生物医药创新创业生态，促进健康产业发展，助力健康中国，让药物创造变得容易，并为此坚持不懈，持之以恒。”何婧 图片由重庆康洲大数据（集团）有限公司提供举报/反馈
关键词: 重庆康洲大数据（集团）有限公司, 药智网, 南岸区茶园新区, 医药健康产业
AI技术: 大数据,  云计算,  物联网,  数字化,  智能化
行业: 医药产业，健康产业，生物医药产业
重大事件摘要: 这篇文章介绍了重庆康洲大数据（集团）有限公司（药智网）如何利用大数据和AI技术，在医药健康产业中发挥重要作用，推动大健康发展。以下是文章中提到的重大事件：

1. **药智智库成立仪式**：标志着药智网作为国内最丰富的医药数据库之一，正式对外提供服务。

2. **药智数据平台**：汇集全球医药信息，整合国内外资源，收录数亿条医药数据，为医药从业人员提供专业化的数据查询与报告定制服务。

3. **多元化战略开花结果**：注册用户超过100万人次，服务机构会员2万余家，成为科研院所、制药企业立项调研不可或缺的工具。

4. **科技创新与大数据赋能**：“药智专利通”是国内首个医药专利大数据平台；“新药研发大数据平台”获得科技部支持，并入选重庆市人工智能和实体经济深度融合十大应用案例。

5. **生物医药产业大脑**：助力政府招商引资，优化医保基金管理，参与国家药监局数字化项目，推动地方产业云景数字化项目落地。

6. **融资与发展**：完成数千万元的A轮融资，加速公司在大数据、人工智能、医药产业互联网等领域的布局。

7. **产业大脑平台**：开发“政府+园区”的大数据健康产业平台，运用信息化、智能化、数字化手段助力政府决策、产业规划等。

8. **石远平的贡献与展望**：作为公司创始人及董事长，石远平带领药智网不断创新发展，致力于打造中国大健康产业互联网，促进医药健康产业高质量发展。

这些事件展示了药智网如何通过大数据和AI技术，不仅推动了自身的发展，也为整个医药健康产业的创新和进步做出了重要贡献。
