标题: 赋能数字化生产生活 人工智能产业引领浙江未来发展
链接: https://news.cctv.com/m/a/index.shtml?id=ARTIwPE6OGIeBBqiaV77ZpTD181103
总结: 
原标题：赋能数字化生产生活 人工智能产业引领浙江未来发展
						　　浙江在线11月2日讯（浙江在线记者 黄云灵）手机里的人脸识别、房间里的智能音箱、汽车里的辅助驾驶系统、工厂里的“AI质检员”、城市道路上有“眼睛”有“大脑”的交通信号灯……曾经神秘的人工智能如今越来越多地被应用。　　人工智能的新一次繁荣为便利生活和赋能产业数字化提供了支撑，这一点，浙江表现突出。以阿里巴巴、虹软、Rokid为代表的相关企业在语音交互、视觉识别领域深耕并结出硕果；杭州人工智能小镇、之江实验室、人工智能产业园相继成立，为产业发展提供平台和技术后盾。据悉，未来3年，浙江将集中力量、集聚资源、集成政策、集约服务，力争实现浙江人工智能产业规模超500亿元，使人工智能产业引领浙江未来发展。　　人工智能应用普惠家庭生活　　若要说出一个人工智能技术落地的标志产品，智能音箱也许会是很多人的答案。语音识别技术的成熟让它有望成为新的人机交互介质，音乐和家居属性又使得其用户接受度更高。　　“智能音箱是我们在人工智能行业切进的一个点。”Rokid副总裁向文杰告诉记者。　　2014年，Rokid公司在杭州成立；2016年，Rokid首款产品若琪·外星人对外发布；2017年，若琪·月石面世。Rokid此前公布的数据显示，从外星人到月石，Rokid的人工智能产品已经与用户累计交互了1亿次。今年的互联网之光博览会上，月石也将与Rokid的其他两款产品一并亮相乌镇。模拟真实家庭场景的Rokid智能家居沙盘，一个智能音箱就能控制灯光、家电和窗帘等设备　　如今走进家中，喊一声“若琪，开灯”，人工智能就能准确执行你的指令。“越来越灵敏的唤醒，越来越准确的声纹识别，越来越好体验反馈都是Rokid努力的目标。”向文杰说。　　语音之外，视觉人工智能也在潜移默化地改变着人们的生活。　　视觉人工智能最贴近用户、最普及的终端落地产品是智能手机。眼下，手机人脸识别解锁等直观人工智能技术已无需赘述，而改变用户拍照习惯的美颜技术也要归功于视觉人工智能。　　“让美颜毫无违和感的诀窍就在于成熟的人脸技术，其准确与否直接决定了美颜应用的效果。” ArcSoft虹软公司副总裁祝丽蓉告诉记者。手机摄影中经常被使用的背景虚化功能，也是利用了识别技术精确区分照片主体和背景并进行完美分割，才得以实现这一原先在单反上才会有的拍摄效果。　　成立于1994年的虹软，在2017年将位于美国硅谷的公司总部搬到了杭州。据介绍，无论是三星、LG等国外品牌，还是小米、华为、OPPO、VIVO等国内厂商，他们使用的诸多视觉人工智能技术都来自虹软。虹软视觉人工智能的应用场景　　祝丽蓉向记者表示，随着人工智能知识的普及和向下渗透，用户的意识更好了，智能应用的场景也变得越来越丰富。目前，虹软还在用视觉人工智能技术赋能无人零售货柜、智能驾驶等多个实用领域。同时，虹软的视觉人工智能开放平台，正在用多种免费技术推动人工智能全面落地。　　人工智能技术赋能产业发展　　杭州市滨江区正泰太阳能厂区多晶电池片生产车间内，一台嫁接了人工智能“大脑”的质检机器正在工作：电池片成像后，机器可以自动识别是否存在瑕疵，并根据导致瑕疵的不同归因作出详细分类。　　这是正泰新能源与阿里云合作立项的AI质检项目。阿里巴巴负责工业视觉诊断的算法专家魏溪含告诉记者，阿里云ET工业大脑通过深度学习和图像识别算法，集中学习了4万余张样片，从而实现让机器实时、自动判断电池片缺陷，解放了人工的同时也将检测速度成倍提升。正泰工厂里的“AI质检员”　　更为重要的是，随着人工智能赋能带来的自动化水平提升，工厂还可以利用大数据进行系统性的分析，比如缺陷出现在电池片的哪个位置比较多，什么样的缺陷占比重，它又可能与哪道工序有关，反过来推动长线生产的改善，提升良品率。　　“目前电池片的良品率在95%左右，每提升一个百分点，每年可以给公司带来千万级的成本节省。”正泰新能源副总裁黄海燕表示。　　人工智能技术对产业的提升改造还体现在汽车工业的变革上。　　作为视觉、语音等多个技术集中体现的智能应用，自动驾驶是人工智能绕不开的话题。　　阿里巴巴人工智能实验室总经理浅雪向记者表示，实验室已经开发了一整套自动驾驶系统，并且进行了反复的测试和验证，单车智能已经达到L4水平。　　在此基础上，基于单车智能在成本及安全方面的局限性，实验室还创新性开发了车路协同智能系统。据浅雪介绍，这套系统通过自动驾驶车+路侧“感知基站”+云控平台，实现云端、路端、车端一体的智能。　　据悉，阿里巴巴人工智能实验室已做了大量实际测试，在30公里/小时速度下，遇到突然出现的行人，在智能感知基站配合下，可实现100%的成功避让率。今年9月云栖大会上的车路协同沙盘　　“人工智能不应该是高大上，而是带来更多的公平和普惠。”浅雪说。今年9月，杭州市政府向阿里巴巴办法了杭州第一张自动驾驶拍照，阿里也将联合产业合作伙伴让车路协同技术真正落地，让中国的自动驾驶变得不一样。　　浙江：使人工智能产业引领未来发展　　“一个很小的内核带来很大的改变，互联网是如此，我们认为，人工智能也是如此。”向文杰对记者说。　　眼下，新一代人工智能正在深刻改变经济社会发展模式。加快发展新一代人工智能，是顺应全球新一轮科技革命和产业变革趋势、赢得发展主动权的优先战略选择，也是促进经济社会智能化升级的优先布局方向。　　浙江正依托信息经济、人工智能研发和产业化应用的先发优势，加快布局脚步。　　2017年12月，浙江省出台了新一代人工智能发展规划，对浙江的信息经济、人工智能研发和产业化应用作出战略性布局。　　规划提出，力争到2022年，浙江在人工智能基础前沿理论、核心技术、支撑平台、创新应用和产业发展等方面取得重要进展，人工智能总体技术与产业发展水平全国领先，并于国际先进水平同步。2017年7月，人工智能小镇开园，至今已有17个项目平台入驻　　位于杭州城西未来科技城的中国（杭州）人工智能小镇是浙江布局人工智能的重要一步。去年7月，人工智能小镇开园，一年时间，小镇先导区已有包括之江实验室、百度（杭州）创新中心等在内的17个人工智能产业项目平台入驻。　　同时，通过举办人工智能小镇项目评审，290余个获推荐项目正在分批进驻小镇。截至今年9月中旬，赛鲁班、灵西智能、认识科技等120余家企业已经入驻办公。　　未来科技城创新发展服务中心副主任金果向记者表示，人工智能小镇将充分发挥业已形成的人才、资本、产业优势以及特色小镇建设经验，全力打造全国人工智能产业集聚引领区和具有全球影响力的人工智能创新高地。　　人工智能的未来会是什么样？全球都在拭目以待。但正如已入行多年的向文杰、祝丽蓉们所说，人工智能带来的实际改变价值之大，不论成功或是失败都有其意义。“我们也不知道未来是什么，我们只是尝试和创新。”　　而在他们的添砖加瓦下，人工智能，浙江正迎头赶上。
关键词: 数字化生产生活, 浙江, 产业发展, 智能应用
AI技术: 人脸识别,  智能音箱,  AI质检员,  自动驾驶系统,  车路协同智能系统
行业: 信息经济,  制造业,  汽车工业
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了浙江省在人工智能领域的发展和布局，以及人工智能技术在生活和产业中的应用。以下是文章中提到的重大事件：

1. 浙江省出台新一代人工智能发展规划，对信息经济、人工智能研发和产业化应用作出战略性布局。
2. 杭州城西未来科技城的中国（杭州）人工智能小镇开园，已有包括之江实验室、百度（杭州）创新中心等在内的17个人工智能产业项目平台入驻。
3. 通过举办人工智能小镇项目评审，290余个获推荐项目正在分批进驻小镇。截至今年9月中旬，赛鲁班、灵西智能、认识科技等120余家企业已经入驻办公。
4. 杭州市滨江区正泰太阳能厂区多晶电池片生产车间内，一台嫁接了人工智能“大脑”的质检机器正在工作，实现了让机器实时、自动判断电池片缺陷，解放了人工的同时也将检测速度成倍提升。
5. 阿里巴巴人工智能实验室开发了一整套自动驾驶系统，并且进行了反复的测试和验证，单车智能已经达到L4水平。在此基础上，创新性开发了车路协同智能系统。
