标题: “人工智能+”,为下一代“杀手级”应用创造可能
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1793942193782740833&wfr=spider&for=pc
总结: 央广网北京3月19日消息（记者  黄昂瑾）从刷脸支付到自动驾驶，从做咖啡到编代码，从文生文到文生视频……近年来，人工智能技术的快速迭代，持续刷新着大众的生活体验和生产方式。2024年，发展人工智能又一次被提到了重要位置。2024年政府工作报告提出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。此前，中央经济工作会议明确了2024年九项重点任务，其中第一项明确指出，“要大力推进新型工业化，发展数字经济，加快推动人工智能发展。”今年2月，国务院国资委召开的中央企业人工智能专题推进会，提出开展AI+专项行动，强化需求牵引，加快重点行业赋能，构建一批产业多模态优质数据集，打造从基础设施、算法工具、智能平台到解决方案的大模型赋能产业生态。随着新一轮科技革命和产业变革深入推进，未来如何进一步发挥人工智能的作用？“人工智能+”将如何赋能经济社会发展？人工智能“+”，“+”的是各行各业人工智能“+”，“+”的是各行各业DCCI互联网研究院院长刘兴亮在接受央广网记者采访时表示，从“互联网+”到“人工智能+”，在概念和实践层面都是一脉相承的。“简单来说，就是让人工智能‘+’各行各业、赋能千行百业。互联网现在已经成为了一种基础设施，未来人工智能也将成为基础设施，我们生活的方方面面都将离不开人工智能。”中国新一代人工智能发展战略研究院首席经济学家、南开大学经济研究所所长刘刚也向央广网记者介绍，人工智能是具有基础设施特征的一种技术体系。因此，“人工智能+”的“+”，不只是“加法”的“加”，也体现在赋能和基础设施的作用。“人工智能也是一种基础设施，在这个基础上可以叠加任何产业和应用。”例如，作为人工智能技术落地场景的代表之一，自动驾驶既是人工智能与多种技术的集成，也是建设智慧交通、智慧城市的重要切入口。据报道，在日前召开的中国电动汽车百人会论坛（2024）上，北京经济技术开发区管委会副主任、北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室主任王磊介绍，目前北京正在进行高级别自动驾驶示范区4.0阶段的规划，初步考虑能够覆盖北京四环到六环之间的平原新城大部分面积，这样就可能具备初步推动全面商业化落地的基础条件。去年11月，住房城乡建设部印发《关于全面推进城市综合交通体系建设的指导意见》提出，实施城市交通基础设施智能化改造。推动“多杆合一、多箱合一”，建设集成多种设备及功能的智慧杆柱，感知收集动态、静态交通数据。推进智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展。当前，智慧工厂、智慧教育、智慧金融、智慧医疗、智能安防等诸多领域的智能化进程已成为“人工智能+”的探索实践。中国信息通信研究院的数据显示，2023年我国人工智能核心产业规模达到5787亿元，相关企业数量达4482家。在刘刚看来，未来，人工智能几乎将“+”所有。“人工智能属于通用技术，目前人工智能在中国的实践，不仅是作用于经济领域，还涉及国家安全、生态保护、社会治理、政府管理等等，应用范围非常广泛。‘人工智能+’是推进中国式现代化过程中十分重要的支撑和物质基础。”为创造“杀手级”应用创造可能为创造“杀手级”应用创造可能近来，以ChatGPT、Sora等为代表的生成式人工智能产品的推出，进一步拓宽了人们对人工智能技术的想象空间。“人工智能是一种类脑智能，属于我们在人的智能之外创造的一种智能，可以部分替代人的智力活动。”刘刚补充道，所有需要智力的地方，都可能发挥人工智能的作用。“以打造智慧城市为例，首先需要感知系统，相当于我们的眼和耳，能够感知到外部世界的变化。感知系统后还需要决策系统、执行系统，这三个系统建起来实际上就是城市大脑的概念。比如智慧交通是一个很好的切入口，涉及整个城市基础设施的建设。”刘刚告诉记者。对于如何实现“人工智能+”，在今年全国两会期间，全国政协常委、中国移动董事长杨杰提出，充分发挥人工智能在推动科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升方面的巨大潜能。他建议，统筹推进计算智能、感知智能、认知智能、运动智能的协同发展，夯实“AI+”发展根基。以推进AI全方位、深层次融入实体经济重点领域、核心环节为方向，聚焦人民群众在教育、医疗、养老、娱乐等领域的美好生活需要，加快布局超大型智算中心、人形机器人、无人驾驶、未来生物等战略性新兴产业和未来产业新赛道，培育多模态人机交互、智能助手、工业理解计算及代码生成等一批有需求、有效益、有前景的创新应用。同时，全面审视技术基础架构、数据、模型、应用的安全规范和技术策略，系统锻造AI安全能力，布局内生安全、隐私计算、区块链等新型技术。刘兴亮表示，在产业端，“人工智能+”将促进跨产业融合。以智能制造为例，把行业大模型应用到制造业生产中，相当于为生产设备装上眼睛和大脑，让原本按部就班进行规定动作的生产线具备了感知、理解等能力，从而更高效地应对生产过程中的突发状况。同时，“人工智能+”还将改善民生，提升公共服务水平。“比如老百姓通过智慧导诊工具，可以更便捷更准确地完成挂号；再比如将城市摄像头和巡逻车上摄像头的数据联动，能够更及时精准地发现、解决城市中出现的问题等。”此外，刘兴亮指出，推动“人工智能+”，除了要在数据、算力、算法等基础支撑上下足功夫，也亟需政策的激励和人才的储备。展望未来，“人工智能+”将带来哪些变化？在刘刚看来，人工智能为创造“杀手级”应用创造了可能。“颠覆性变化往往出现在规模化的应用场景，比如智能网联汽车的应用场景，会促使技术和知识重新组合，在组合过程中会产生颠覆性技术，这种颠覆性技术会带来社会的根本性变化。”更多精彩资讯请在应用市场下载“央广网”客户端。欢迎提供新闻线索，24小时报料热线400-800-0088；消费者也可通过央广网“啄木鸟消费者投诉平台”线上投诉。版权声明：本文章版权归属央广网所有，未经授权不得转载。转载请联系：cnrbanquan@cnr.cn，不尊重原创的行为我们将追究责任。更多精彩资讯请在应用市场下载“央广网”客户端。欢迎提供新闻线索，24小时报料热线400-800-0088；消费者也可通过央广网“啄木鸟消费者投诉平台”线上投诉。版权声明：本文章版权归属央广网所有，未经授权不得转载。转载请联系：cnrbanquan@cnr.cn，不尊重原创的行为我们将追究责任。举报/反馈
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 人工智能,  杀手级应用,  经济社会
AI技术: 人工智能技术, 刷脸支付, 自动驾驶
行业: 自动驾驶, 智慧工厂, 智慧教育
=======
关键词: 人工智能+, 智慧交通,  自动驾驶示范区
AI技术: 自动驾驶，智慧工厂，生成式人工智能
行业: 人工智能+自动驾驶, 人工智能+智能制造, 人工智能+智慧教育
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了中国政府在推动人工智能技术发展方面的最新举措和未来规划。文章提到了2024年政府工作报告中提出的深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群的目标。同时，中央经济工作会议也明确了加快推动人工智能发展的重点任务。国务院国资委还提出了开展AI+专项行动，强化需求牵引，加快重点行业赋能的计划。此外，文章还讨论了人工智能如何赋能经济社会发展，以及未来可能出现的颠覆性变化。
>>>>>>> Stashed changes
