标题: 世界顶级机器人专家谈“人工智能威胁论”
链接: https://news.cctv.com/2019/11/10/ARTItXf3WQ8VGwfGn2AwuIyB191110.shtml
总结: 　　“粒子机器人”系统　　我们现在见到的机器人可能有人的外形，也可能就是一截机械臂、一个大机器……你敢想象吗，未来机器人也许由无数个“细胞”机器人组成，不但有人形有自主意识，甚至可以跟《终结者》里那种机器人一样如水银泻地随意变幻外形，更能像人类一样，即使身上每天都有“细胞”老化死去，也一点不影响正常身体机能……　　11月3日，全球多位权威科学家在北京集聚腾讯科学WE大会，探秘未来“小宇宙”。会上，扬子晚报记者采访了新型“粒子机器人”研究者、美国哥伦比亚大学创意机器实验室总监、工程学教授Hod Lipson。　　扬子晚报/紫牛新闻记者 徐晓风　　探秘未来　　孙辈的世界里机器会有自主意识　　要让机器人自己来照顾管理自己　　机器人拥有自主意识甚至反噬人类，一直是很多科学家担忧和争论的问题。今年3月20日Nature杂志封面报道的新型“粒子机器人”能像活细胞一样集体移动，简单来说，就像人体是细胞组成的一样，这种“粒子机器人”也可能组合成真正能自主甚至能“再生”的机器人。　　“未来机器人会拥有自主意识，但我并不担心”。作为“粒子机器人”研究团队的领头人之一，Hod Lipson教授认为“不可避免会出现这样一天，这件事发生在10年之后还是100年之后我也不知道，但是我比较确信的是我们的孙辈所生活的世界里，机器将会有自我意识。”　　对于自主意识机器人威胁论，Hod Lipson用“火”的例子来表达自己的观点——火非常危险，也非常强大。但人类是否希望自己从未发现火呢？答案是否定的。因为有了火之后，能做很多之前做不到的事情，比如吃熟食、取暖等等。具有自主意识的机器人既强大又危险，这个技术非常值得拥有，重要的是每个人都认识到这种机器人能够做什么、不能做什么，要确保将它用于好的事情上。　　“就像被很多人抨击侵犯隐私的脸部识别技术，却是寻找失踪孩童的一大助力；而可能发展为攻击武器的无人机，用在农业上，却是帮助农夫照顾作物的有益工具。所以，AI这面镜子只是‘放大了’人类的心思和一举一动，AI要往好的方向还是坏的方向发展，还是有赖于开发者和使用者的意图。我们现在已经发展和运用了很多机器，而这些机器的数量将会越来越多越来越复杂，总有一天人类将无法直接照顾这么多、这么复杂的机器人，我们要想办法让机器人自己来照顾自己。”　　“粒子机器人”要向纳米“变身”　　或能用千万小部件模拟“类生命体”　　Hod Lipson介绍，所谓的“粒子机器人”系统由许多单独的单元组成，单个粒子呈简洁的圆盘状，内置电池、通信模块、小电机，以及独特设计的机械结构。粒子机器人的每个部件都很简单，不能独立移动。但如果把三个粒子放在一起，粒子在接受指令伸缩时，就会与另外两个“邻居”产生互动，你推我拽，完成直线行走。加入更多的粒子之后，便可以完成更复杂的事情。由一群粒子组成的机器人，能在光线的引导下，四处移动、运送物体，以及躲避障碍物。　　科学界对Hod研发的粒子机器人技术的评价是将引领出第四波人工智能浪潮，机器将可能拥有以往人类独有的创造力。而这个“粒子机器人”的厉害在于，它就像组成人体的细胞一样，即使是有20%的粒子发生故障，整个系统还是能够保持运行，这也是系统生存能力的一个突破。Hod Lipson说，人身上每天不断地会有细胞产生、老化和死去，但我还是我，你还是你。现在建造一种机器人，像人体一样，能够用这些部件（粒子机器人）组成它，即使有部分损坏，它作为一个整体仍然像人体一样，可以正常运行。　　这一点和我们今天造机器的想法完全不一样。飞机由很多部件组成，其中任何一个部件失灵了飞机就不能上天。但粒子机器人组成的机器人更像一种生物体，有头脑能够自我去建模发展，或许未来也能修复再生。　　Hod Lipson告诉记者，未来，“粒子机器人”要做得更小，将像上千万的细胞那样组成机器人来运作。所以用纳米技术或者至少是微米技术是下一个目标。在粒子机器人的每一个部件足够小之前，是不可能有实用场景的。　　“类生命体”的机器人有什么好处？Hod Lipson说，生物体是可以百分之百循环的。比如说你吃了一种食物，你的身体会把它所提供给你的有用物质进行循环，对它实现充分的利用。未来，也许有一种物理的机器也能够实现这样的循环，由数百万、上千万的小部件组成，成为一种可循环的生态系统。而这种机器人的初级应用，也许会出现在探索宇宙上，比如在探索月球时，这些机器人能够改变自己的形态去适应和探索环境。　　国际合作　　团队10个博士生中，有4个中国人　　中美在人工智能领域的研究侧重点不同？NO！　　Hod Lipson告诉记者，自己的研究团队里共10个博士生，里面有4个中国人，而硕士学生中中国人就更多了，大概占到一半有10多个。自己大学的教职员工里面也有不少中国人。　　人工智能和机器人领域发表论文的数量上，中国、美国、欧洲数量大致是一样的，Hod Lipson认为，在人工智能和机器人的世界里，世界确实是平的，大家分享意识非常强，这也大大促进了国际合作。Hod Lipson的实验室不论白天黑夜都有记者来探访拍照提问，而且有些时候会问非常难回答的问题。　　有人说中国和美国在人工智能、机器人领域的不同是中国可能研究更偏应用，美国基础研究做得更扎实。Hod Lipson表示，自己并不认为如此，中美科学家两方面研究都有涉猎，在他自己的实验室，也是有的研究人员比较重视应用有的更重视基础理论。比如，他自己有一个项目是能做“抓”这个动作的机器人，研究人员会和工厂有很多的联系，去研究能不能保证它抓10万次不出故障，也有特别关注于机器人创造力和自我意识的人，这个更具有哲学性的思考。所以，在更广泛的人工智能和机器领域，实用和理论基础性的研究都在广泛进行。
关键词: 粒子机器人, 自主意识, 国际合作
AI技术: 粒子机器人, 脸部识别技术, 无人机
行业: 人工智能, 机器人, 纳米技术
