标题: 深度学习到底有多深? - 人人都是产品经理
链接: http://www.baidu.com/link?url=WuT1dogJhdyP9YlijArMErEBioIMW8Di2odLrr5j2F3_8rvyR65ZjDcu36_XZ8GADEuksJ8YfT7y10R3H_2GiOZT4mCl8w49j6MY7vH2NX7
总结: 百度首页登录深度学习到底有多深？人人都是产品经理2019-07-1615:18现在搞AI的公司，不管用什么样的算法，都想让自己跟深度学习扯上点关系，因为这样好像显得逼格够高。目前比较前沿的语音交互、计算机视觉等，就连神坛的AlphaGo的算法都是用深度学习。那究竟深度学习是什么？到底有多强大？要怎么实现？本文就跟大家一起讨论下。在看接下来的内容之前，如果对机器学习还不了解的同学，可以先看下这篇《想入门AI，机器学习你知多少了？》——介绍了机器学习的整体框架，机器学习的步骤，深度学习与机器学习的关系，还有比较详细的介绍了为什么会需要人工神经网络。看完以上的文章再来讨论今天的内容可能会更容易理解。好了，我们言归正传。以下就是我们本次需要谈论的内容：01深度学习一些有趣的应用1.Face2FaceFace2Face是斯坦福大学等学生做的一款应用软件，这套系统能够利用人脸捕捉技术，让你说话的声音、表情、动作，投射到视频中的另一个人脸色。如上图所示，左上角是特兰普演讲的视频，左下角是模仿者在说话，经过系统处理后，特兰普的表情和声音就变成了模仿者的表情和声音。（大家可以搜下网上的视频，挺有意思的）2.灵魂画家这个大家可能也见过，就是在原来的图片上，加上了另外一个图片的风格特点。如上图所示，一张蒙娜丽莎的画，加上了梵高画的特征，就变成了如右边所示的图片。3.AlphaGo这个大家就更熟悉了，2016年3月，AlphaGo与围棋世界冠军棋手李世石进行围棋人机大战，以4比1的总比分获胜。通过上面的例子大家可以看到，深度学习的应用非常的广泛，小到很有趣的表情投影，大到围棋人机大战。也就是说深度学习的空间很广，想做一个深度学习的产品也不是我们想象中的那么深奥，但是要想做得特别强大还是会有很多困难的。那深度学习究竟是什么，接下来就和大家详细讨论下。02什么才是深度学习？在讲深度学习之前，我们先要知道什么是神经网络，而在讲神经网络之前，我们还得先知道什么是神经元。1.神经元假设设置函数：Z（x）=W1X1+W2X2+W3X3+…+WnXn+b，（是不是很眼熟，跟我们之前说到的线性方程很相识，不知道这个由来的话，再次建议先看下前面提到的文章）。则神经元的表示如下：每一个神经元就是一个逻辑回归算法。什么是逻辑回归算法，可以参考这篇文章《机器学习之逻辑回归》，在此就不展开讲了。2.神经网络多个神经元相互连接就组成了神经网络，每个神经元都通过接收前一层网络传递来的信息，经过处理后，再传递给下一层。按结构来分，神经网络由：输入层、隐藏层和输出层组成。输入层：即原始的特征输入。隐藏层：除输入层和输出层外，其他的就是隐藏层。输出层：后面不再接其他神经元。3.深度学习和神经网络的关系定义：有多层网络结构的神经网络，我们就说是深度学习。那有多少层才算是深度学习呢？现在也没有一个官方的定义，有的人说3层，有的人说5层才算深度网络，多的高达上百层，反正大家都说自己是在做深度学习，这样看起来会比较高大尚点。模组化：深度学习有一个非常重要的思想就是模组化。那什么是模组化思想呢？就像我们玩搭积木，一堆积木可以搭成各种各样形状的东西，而深度学习的每一层都是一个组件，可以供其他层灵活调用。下面用一个例子说明：假设我们要做一个图像识别，区分出4类人群：长头发的女生、短头发的女生、长头发的男生、短头发的男生。非模组化的思路：要设计4个基础的分类器：长发女、短发女、长发男、短发男，然后就需要找4类型这样的图片去训练机器。但现实中的问题可能是长头发的男生会比较少，因此训练出来的效果可能就不是很好。模组化的思路：我们可以先训练好两个基础模型：区分男女的分类器、区分长短头发的分类器，这样我们就可以有足够好的数据去训练好这两个分类器。然后，在下一层区分长发女、短发女、长发男、短发男的分类器中，我们就可以直接调用前面的模块的输出组合了。模组化的好处：充分利用数据，比较少的数据就可以训练出比较好的模型。训练时间短，拆分一个模组一个模组的训练的效率要比一坨训练高。灵活调用，训练好一个模组的时候，可以供多个地方共有参数。03深度学习需要怎么做？其实这三步跟我们之前讨论的线性回归的差不多，先定义好模型，然后定义出代价函数，最后用数据训练，找出最优的参数。主要的不同点是在第一步，怎么定义网络架构。1.定义网络架构在定义网络架构时，需要考虑几个问题：输入是什么？输出是什么？选择多少层网络？每一层有多少个神经元？层与层之间要怎么连接的？如何选择输入、输出？以手写数字辨识为例说明：假设我们要辨识一张像素是16*16=256的手写数字图片，那每一个像素点就是一个特征变量X，因此输入就是：X1、X2、X3、X4、…、X256。输出就是0-9十个数字的概率，然后根据概率最大是那个数字预测结果。上图，分别输出了是数字0-9的概率，而是2的概率最大是0.9，因此机器觉得，这个数字就是2。如何选择网络架构？最常见的就是全连接，通过训练再逐步把参数为0的剔除掉。再厉害点的话就是，让机器自己去学习然后决定用多少层，怎么去连接。实现同一个功能，可能网络架构的选择可以是不一样，没有一个唯一的标准。2.定义什么是最好的（定义代价函数）在第一步搭建好神经网络架构之后，接下来要做的事情就是确定最优的参数。如上图所示，我们要确定一个模型，就是确定每个神经元红框内这些参数的值。我们在模型输入一个数据，就会得到一个预测值，假设预测值与真实值的误差为L，那输入所有训练数据的误差就是：总L=L1+L2+L3+L4+…+Ln。备注：上图的X1不是指单个特征详细，而是指输入的第一张图片，每张图片都有256个特征向量值。当总误差最小时（总L最小时），得到的参数就是我们认为最好的参数，因此这就是我们定义什么是最好的。3.找出最优模型（求出最优解）假设我们的总误差是一条如上图的曲线，那我们要怎么找到她的最小值呢？求最小值，常见的方法是梯度下降。什么是梯度下降呢？类比例子：假设你现在在大山的某处，你的目标是要到达山的最低谷处，那你需要做事情有两步：根据当前位置，选择一个向低处的方向。根据选择的方向，走一段距离，再停下来选择方向。不断的重复以上的两步，最终你可能走到山的最底处。这里有两个需要注意的点：你根据什么来选择方向？你走多长距离再停下来选择方向？如果你选择的距离很小的话，那可能不知道走到猴年马月你才能走到最低，但是如果你选择的距离很长的话，有可能你走了最低点还不知道。那梯度下降也是用同样的思想来找到最小值的，分两步：选方向：在误差函数曲线上，随机取一个点，然后求导，根据导数的正负，决定移动的方向。选择步长：学习率的参数决定步长。具体梯度下降是怎么实现的，可以参考这篇文章《机器学习之线性回归》，有讲到梯度下降的方法，在此就不展开讲了。当然梯度下降只是求解最小值最常用的方法而已，还有其他求最小值的方法，比如：标准函数法等，感兴趣的同学可以去了解下。4.深度学习的典型代表在深度学习领域有两个典型的代表：卷积神经网络、循环神经网络。卷积神经网络被广泛的应用在计算机视觉领域，比如说强大的AlphaGo就有用到卷积神经网络实现。循环神经网络则被广泛的应用在语音识别处理领域，比如说百度翻译、网络音乐生产等。具体卷积神经网络和循环神经网络是什么？具体的结构是怎样的？又是怎么运行的？都应用在哪些产品上？我会写两篇文章分别单独介绍，感兴趣的同学可以持续关注。04深度学习的优缺点和面临的困境优点深度学习能让计算机自动学习出模式特征，并将特征学习的特征融入到建模的过程中，从而减少了人为设计特征造成的不完备性。而目前有些深度学习，已经达到了超越现有算法的识别或分类性能。缺点需要大数据支撑，才能达到高精度。由于深度学习中图模型比较复杂，导致算法的时间复杂度急剧提升，需要更好的硬件支持。因此，只有一些经济实力比较强大的科研机构或企业，才能够用深度学习来做一些前沿而实用的应用。面临挑战Marcus在2018年对深度学习的作用、局限性和本质进行了重要的回顾。他强烈指出了DL方法的局限性——即需要更多的数据，容量有限，不能处理层次结构，无法进行开放式推理，不能充分透明，不能与先验知识集成，不能区分因果关系。他还提到，DL假设了一个稳定的世界，以近似方法实现，工程化很困难，并且存在着过度炒作的潜在风险。Marcus认为：DL需要重新概念化，并在非监督学习、符号操作和混合模型中寻找可能性，从认知科学和心理学中获得见解，并迎接更大胆的挑战。好了，关于深度学习的介绍就到此结束了，如有错漏欢迎批评指正。本文由@Jimmy原创发布于人人都是产品经理。未经许可，禁止转载。题图来自Unsplash，基于CC0协议。举报/反馈相关搜索深度的定义什么是深度知觉深度计算认知深度深度参考深度测试评论20
关键词: 深度学习, 神经网络, 卷积神经网络, 循环神经网络
AI技术: 深度学习, 神经网络, 逻辑回归算法, 卷积神经网络, 循环神经网络
行业: 计算机视觉, 语音交互, 深度学习
重大事件摘要: 这篇文章是关于深度学习的一篇介绍性文章，主要内容包括：

1. 深度学习的一些有趣应用，如Face2Face、灵魂画家和AlphaGo。
2. 深度学习的定义和与神经网络的关系。
3. 深度学习的实施步骤，包括定义网络架构、定义代价函数和找出最优模型。
4. 深度学习的优点、缺点和面临的挑战。

文章的目的是让读者了解深度学习的基本概念和应用，以及它的优缺点和面临的挑战。
