标题: 原标题:“AI变声”模仿亲友声音 让你信以为真 “电话改号”犯罪...
链接: https://news.cctv.com/2019/09/17/ARTIspcnOivu1BmcwLlgCh4V190917.shtml
总结: 　　一通来自“110”“119”的电话，可能已经让你走进圈套；一枚来历不明的U盘通上电时，你的电脑可能已经对黑客“敞开怀抱”。　　昨日，在成都春熙路IFS旁举行的“四川省暨成都市2019年国家网络安全宣传周活动”上，启明星辰、无糖信息、360等网络信息安全机构及企业携网络安全知识来到公众体验区域，为市民起底U盘漏洞、“电话改号”“遗失手机归还”“购物退款”等网络攻击、诈骗手段。　　“矛”＞“盾”？　　来路不明的U盘你还敢乱插吗？　　在成都启明星辰信息安全技术有限公司展示区，记者看到两台分别被标记为黑客与受害者的笔记本电脑。工作人员在受害者电脑上插入一块黑色的U盘，黑客方利用U盘驱动的漏洞，在受害者电脑上建立热点，并通过黑客方的电脑在受害者电脑上打开了命令平台，从而使黑客能够远程操纵被害者的电脑。　　“实际上，我们做安全的更像是修一个城墙，做黑客攻击的是在这个墙上找一个洞。”启明星辰信息安全工程师冯靖告诉记者，对黑客而言，他们的攻击成本更低，相比于信息安保企业去做深入研究的成本也更低。“一般来说黑客用更少的精力就能够去发现或者制造一些威胁、危害，在这方面肯定是他们更占优势。” 他说。因此也就会出现“矛”的发展总快于“盾”的情况。　　个人如何尽量避免个人信息被侵犯？冯靖提出了两点建议。第一点，在网络信息环境里保持“存疑”的态度，在网上下载应用、视频时，不去碰不信任的渠道。很多人喜欢去网上下载一些所谓的破解版、绿色版软件，就难以防范隐藏的病毒或脚本。　　第二点，一些网络攻击直接来自于终端的硬件层面，比如从USB的驱动层面展开攻击。冯靖说，一般人使用的360杀毒等软件很难抵御这种攻击。因此大家在生活、工作中，也应当避免随意使用来路不明的U盘等硬件设备。　　而对于其他诸如伪基站、钓鱼Wi-Fi、假二维码等网络安全威胁，冯靖说，随着新技术层出不穷，对个人信息的窃取和攻击的手段只会越来越多。因而我们普通用户最主要还是提高个人的安全意识，加强对于新技术、新工具安全性的鉴别和警惕。　　耳听真的“为虚”　　“亲朋好友”来电求助！　　“电话改号”成本低至7分钱/分　　在无糖信息网络诈骗展示厅内，许多市民正认真听着工作人员讲解一些诈骗手法，并不时提出疑问。让市民王女士印象最深的是诈骗手段。“什么号码都能改，还能伪造通缉令，如果不是今天了解了这些，之后碰见难免不栽跟头！”她感慨道。　　“电话改号”是什么？在成都无糖信息技术有限公司CMO联合创始人刘洋的指导下，记者将自己的手机号输入犯罪分子同款改号软件中，随即拨打给展厅内的一部电话，该电话上显示的记者来电竟变为了“110”，而整个改号过程没有超过一分钟。　　“许多犯罪分子通过境外不法商人，利用改号软件把号码改了传回国内，伪装成警方、营业厅、银行等机构向市民拨打诈骗电话，而他们捏造的理由也各不相同。”刘洋解释说，若是银行卡，就涉及洗钱、盗刷；若是网络购物，则涉及购买违禁品等理由。　　据了解，这种手法耗时短、覆盖范围广且犯罪成本低，一条线路一分钟7分钱。但如今诈骗电话案件中的骗术屡被曝光，改号诈骗的方式真的还能骗到人吗？对于记者这个问题，刘洋做了肯定的回答：“不止是警察等工作人员，犯罪分子也有可能伪装成受害者的亲人号码，并利用‘AI变声’技术模仿其声音，接到了亲人的求助电话，许多人都会有所松懈。”据后台检测的数据显示，仅去年8月一个月，全国一共接到了817万条此类电话，通话时长超过了1亿秒。“而今年还将成倍地高于去年。”刘洋说。　　两款“网红”骗术　　需反复确认对方信息　　谨记！正规单位不会提转账　　“只要市民点击了‘遗失手机归还’这类链接，开始填写信息，诈骗分子的后台就已经实时显示了。”刘洋告诉记者，许多苹果手机用户在遗失手机更换卡号后都会收到“查到遗失手机地点，填写资料归还”等链接信息，而用户一旦在链接中登录了Apple ID后，犯罪分子就可以通过后台修改用户信息随意支配用户遗失的手机。　　同样使用这类诈骗后台的还有“购物退款”。“最常见的就是告诉买家，其购买的物品有质量问题，购物平台上已经不能退款，需要填写链接资料进入退款流程。”刘洋说。记者拿出手机，扫描屏幕上的诈骗二维码，进入退款流程，填写账号、密码、验证码、银行卡号……所有信息都被立即同步显示在“犯罪分子”的屏幕上。　　与手机不同，这类诈骗方式盯上的是市民银行卡内的钱。刘洋解释说：“在退款资料里，诈骗分子真正需要的是用户手机号码和验证码，许多市民误以为验证码是银行卡验证码，但其实这是小额转账确认码！”　　那么要怎么预防这些诈骗行为呢？“正规单位不会联系市民核实其身份资料，也不会提出转账等要求。”无糖信息工作人员表示，在接到转款电话时，无论是什么理由，市民都需要向转款单位或是转款人进行反复确认，不要点击陌生网址，不要轻易给陌生账户转账，“免费领奖”“红包链接”“低价抢购”“先转账后领奖”等都是诈骗手段。（成都商报-红星新闻记者 曾那迦 熊娟 李彦琴 摄影记者 吕国应）
关键词: 网络攻击, 诈骗手段, 个人信息保护, 网络安全宣传周
AI技术: U盘驱动漏洞, AI变声技术, 电话改号软件, USB硬件攻击, 伪基站技术
行业: 网络安全,  信息诈骗,  网络攻击
重大事件摘要: 这篇文章报道了在成都春熙路IFS旁举行的“四川省暨成都市2019年国家网络安全宣传周活动”，启明星辰、无糖信息、360等网络信息安全机构及企业展示了U盘漏洞、“电话改号”“遗失手机归还”“购物退款”等网络攻击、诈骗手段。文章提醒公众要保持警惕，避免个人信息被侵犯，同时强调正规单位不会联系市民核实其身份资料，也不会提出转账等要求。
