标题: 人工智能的实际应用有哪些
链接: https://36kr.com/p/1495382424727944
总结: 人工智能的实际应用有哪些人工智能的实际应用包括：1、人脸识别；2、机器翻译；3、文本编辑器或自动更正；4、搜索和推荐算法；5、聊天机器人；6、数字助理；7、社交媒体。1、人脸识别人脸识别也称人像识别、面部识别，是基于人的脸部特征信息进行身份识别的一种生物识别技术。人脸识别涉及的技术主要包括计算机视觉、图像处理等。2、机器翻译机器翻译是计算语言学的一个分支，是利用计算机将一种自然语言转换为另一种自然语言的过程。机器翻译用到的技术主要是神经机器翻译技术（Neural Machine Translation，NMT），该技术当前在很多语言上的表现已经超过人类。随着经济全球化进程的加快及互联网的迅速发展，机器翻译技术在促进政治、经济、文化交流等方面的价值凸显，也给人们的生活带来了许多便利。例如我们在阅读英文文献时，可以方便地通过有道翻译、Google翻译等网站将英文转换为中文，免去了查字典的麻烦，提高了学习和工作的效率。3、文本编辑器或自动更正当您键入文档时，有一些内置或可下载的自动更正工具，可根据其复杂程度检查拼写错误、语法、可读性和剽窃。在您流利使用英语之前，一定已经花了一段时间来学习语言。同样，人工智能算法还使用机器学习、深度学习和自然语言处理来识别语言的不正确用法并提出更正建议。语言学家和计算机科学家一起工作，以教授机器语法，就像在学校一样。机器被提供了大量高质量的语言数据，这些数据以机器可以理解的方式进行组织。因此，即使您不正确地使用单个逗号，编辑器也会将其标记为红色并提示建议。下次让语言编辑器检查文档时，请知道您使用的是人工智能的许多示例之一。4、搜索和推荐算法当您想看自己喜欢的电影或听歌或在网上购物时，您是否注意到建议的内容完全符合您的兴趣?这就是人工智能的功能。这些智能推荐系统可从您的在线活动中了解您的行为和兴趣，并为您提供类似的内容。通过不断的培训，可以实现个性化的体验。数据在前端(从用户)收集，存储为大数据，并通过机器学习和深度学习进行分析。然后，它可以通过建议来预测您的喜好，而无需进行任何进一步的搜索。5、聊天机器人作为一个客服，回答问题可能会很费时。一个人工智能的解决方案是使用算法来训练机器，通过聊天机器人来迎合客户的需求。这使得机器能够回答常见问题，并接受和跟踪订单。聊天机器人被教导通过自然语言处理(NLP)来模仿客户代表的对话风格。高级聊天机器人不再需要特定的输入格式(例如，是/否问题)。他们可以回答需要详细答复的复杂问题。实际上，它们只是人工智能的另一个例子，它们给人的印象是客户代表。如果您对收到的答复的评价不佳，则机器人会识别出所犯的错误并在下次进行纠正，以确保最大的客户满意度。6、数字助理当我们全力以赴时，我们常常求助于数字助理来代表我们执行任务。当您单手开车喝咖啡时，您可能会要求助手给您的妈妈打电话。助理(例如Siri)将访问您的联系人，识别单词“ Mom”并拨打电话。Siri是一个较低层模型的示例，该模型只能在说话时做出响应，而不能给出复杂的答案。最新的数字助理精通人类语言，并集成了高级NLP和ML。他们了解复杂的命令输入并给出令人满意的输出。他们具有自适应能力，可以分析您的喜好、时间表和习惯。这使他们能够以提醒、提示和时间表的形式为您系统化、组织和计划事务。7、社交媒体社交媒体的出现为世界提供了一种新的叙事方式，提供了过度的言论自由。然而，这也带来了一些社会弊端，如网络犯罪、网络欺凌和仇恨言论。各种社交媒体应用程序都在使用人工智能的支持来控制这些问题，并为用户提供其他有趣的功能。36氪2020年6月15日讯，Google Translate是全球最流行的翻译服务之一，目前支持108种语言的互译，每天翻译的单词量达到1500亿。过去一年间，通过利用针对总体质量，延迟以及整体推理速度的一系列技术组合，其BLEU翻译质量平均又提高了5分多。36氪2020年4月3日讯，在经典电影《星际迷航》系列里，通用翻译器能让来自不同星球的两个人畅通无阻地交流。机器翻译早已成为科技领域中出现颇高的高频词，看过《揭秘进博会同声传译背后：不是人，是机器人》这样惊悚的大标题，经历过实时字幕投屏的同传的不可思议，也在各类发布会见识过各种翻译机翻译蛋翻译耳机等的现实应用，交互式的机器翻译已成为时代发展的趋势，并广泛普及。危险的人脸识别_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)用一张照片解开人脸识别，零售场景人脸识别将被整顿_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)谁在滥用人脸识别？_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。本文图片来自：采访供图
关键词: 人脸识别, 机器翻译, 聊天机器人
AI技术: 人脸识别, 机器翻译, 搜索和推荐算法
行业: 零售, 客服, 社交媒体
