标题: 机器学习——基础知识篇_机器学习基础知识及应用-CSDN博客
链接: http://www.baidu.com/link?url=VymoHHqt1Qo4HApK1QhrhBgO8k8FMb6L3dvLCz4Dk_DIWjTzH3ow778_kfc4Ruevp9S4mA3r4JDrpJU-Lv04Wq
总结: ❤粉丝福利：免费下载海量【PPT模板、简历模板、学习资料】https://app.yinxiang.com/fx/13ce6bbd-f36f-4e92-be53-92dd381ed729机器学习入门及相关资料_机器学习入门资料11-6知识点:函数间隔,几何间隔,对偶问题,核函数,软间隔,hingeloss相关资料:周志华,机器学习:SVM图形解释,知乎:https://www.zhihu.com/question/21094489支持向量机通俗解释,CSDN:http://blog.csdn.net/v_july_v/article/details/7624837支持向量机通俗导论,july:https://blog.csdn.net/v_july_v/article/det...第1节--深度学习基础介绍-机器学习--课程介绍(上)_机器学习麦子学院...11-8本课程为麦子学院彭亮老师讲授的(深度学习基础介绍-机器学习),共28小节。彭亮在麦子学院还有两门课,一门是Python语言编程基础,另一门是深度学习进阶:算法与应用。建议三门课的学习顺序为:Python语言编程基础——深度学习基础介绍-机器学习——深度学习进阶:算法与应用...
关键词: 机器学习, 支持向量机, 深度学习基础介绍, Python语言编程基础
AI技术: 机器学习, 支持向量机, 函数间隔, 几何间隔, 核函数
行业: 教育,  数据科学,  计算机编程
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了机器学习的基础知识和应用，包括函数间隔、几何间隔、对偶问题、核函数、软间隔、hinge loss等概念。同时，文章还提供了一些相关的学习资料和链接，如周志华的《机器学习》书籍、知乎上的SVM图形解释、CSDN博客上的支持向量机通俗导论等。此外，文章还推荐了麦子学院彭亮老师的深度学习基础介绍-机器学习课程，并建议按照Python语言编程基础——深度学习基础介绍-机器学习——深度学习进阶:算法与应用的顺序进行学习。
