标题: 阿联酋ADNOC联手微软等科技公司:“AI+能源”将擦出怎样的火花?
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814789813248148492&wfr=spider&for=pc
总结: 财联社11月4日讯（编辑 牛占林）阿联酋能源巨头ADNOC首席执行官Sultan Al Jaber周一表示，该公司将与G42、微软和AIQ合作，首次在能源行业应用高度自主的人工智能(AI)代理。阿联酋是中东重要的产油国，作为世界上最富有的国家之一，它希望能够更多地利用其他国家的技术来建设自己的先进科技产业。这项举措由阿联酋政府支持的G42牵头，旨在使阿联酋经济摆脱对石油的依赖，并实现经济的多元化。今年4月份，微软宣布将向阿联酋人工智能公司G42投资15亿美元，并获得该公司的少数股权和董事会席位。当天在阿布扎比举行的一次行业活动上，Jaber表示：“人工智能的指数级增长正在产生强大的影响力，这是18个月前ChatGPT兴起时没有人预料到的事情。”此外，ADNOC还与AIQ推出了ENERGYai，这是一种突破性的能源领域人工智能解决方案。ENERGYai的设计以专门的人工智能代理为中心，可以自主工作，并无缝集成到现有的工作流程中。人工智能代理是一种能够感知环境、进行自主理解、决策和执行动作的智能体，它具备独立思考和调用工具逐步完成给定目标的能力。在技术进步与创新的推动下，智能体通过机器学习、深度学习等技术实现自我优化和知识积累。它利用机器学习算法根据输入数据和标签进行训练，学习模式和规律，并根据反馈进行参数调整，提升其性能和准确度。据悉，ENERGYai是根据ADNOC数十年的数据构建的，预计将为能源行业的精度、效率和可持续性设定新的标准。Jaber表示：“它不仅可以分析PB级别的数据，还能主动、自主地确定操作改进措施。它将使地震勘测时间从几个月缩短到几天。它将使产量预测的准确率提高90%。”Jaber评论称，ENERGYai解决方案是一个重要的里程碑，将来提升ADNOC在全球能源行业中的竞争力和创新能力。这个解决方案将帮助公司更好地利用数据，增强员工的能力，并推动可持续能源解决方案的发展，以保持其在能源行业的领先地位。与此同时，阿联酋正在向人工智能领域投入数十亿美元，其中包括开发阿拉伯语和印地语聊天机器人应用程序，类似于OpenAI的ChatGPT。阿联酋官员认为，这个海湾国家对人工智能的投入使其在石油需求枯竭后很长一段时间内仍成为全球重要的经济参与者，从而增强其国际影响力。举报/反馈
关键词: 阿联酋,  ADNOC,  人工智能(AI),  能源行业
AI技术: 人工智能代理, 机器学习, 深度学习, 感知环境, 自主理解
行业: 能源, 科技, 人工智能
重大事件摘要: 阿联酋能源巨头ADNOC与G42、微软和AIQ合作，首次在能源行业应用高度自主的人工智能(AI)代理。这项举措由阿联酋政府支持的G42牵头，旨在使阿联酋经济摆脱对石油的依赖，并实现经济的多元化。ADNOC还与AIQ推出了ENERGYai，这是一种突破性的能源领域人工智能解决方案。ENERGYai的设计以专门的人工智能代理为中心，可以自主工作，并无缝集成到现有的工作流程中。它利用机器学习算法根据输入数据和标签进行训练，学习模式和规律，并根据反馈进行参数调整，提升其性能和准确度。据悉，ENERGYai是根据ADNOC数十年的数据构建的，预计将为能源行业的精度、效率和可持续性设定新的标准。与此同时，阿联酋正在向人工智能领域投入数十亿美元，其中包括开发阿拉伯语和印地语聊天机器人应用程序，类似于OpenAI的ChatGPT。
