标题: 重点不是“黑杨幂”! AI换脸黑科技你学会了吗?
链接: https://www.1905.com/news/20190227/1353030.shtml
总结:  新京报发布视频1905电影网讯 2月27日，新京报发布的一支“换脸”视频在网上引发了激烈的讨论。视频中将原由朱茵主演的1994年《射雕英雄传》中的黄蓉，置换成了杨幂的脸，营造出朱茵的演技和神态+杨幂的脸的效果，几可乱真，以至于评论中展开了一场对于杨幂演技的大讨论。 有网友表示，“这样一来杨幂终于有演技了”，而支持杨幂的粉丝们则群情激奋，认为杨幂是“躺着也被黑”，认为这一视频已构成了侵犯肖像权。大家也提出了一种新的可能性，即之后可能会由替身来演戏，再将明星的脸替换上去。 将AI换脸这种新技术展现给大家的是一位操着东北口音的肖先生，他在采访中表示研究AI换脸正是自己工作的一部分，因为感兴趣就深入研究了一下，并花了一个星期做个视频出来跟大家交流，“并没有盈利目的”。 AI换脸技术，是让人工智能通过多次学习，辨认和重组被扭曲的脸之后，完成的换脸过程。 示意图了解一下中科院的张杰博士在介绍这项技术原理时提到了它的先例——国外reddit网站已经出现了的DeepFake技术的APP，但很快就被封禁。原因就在于随着这项技术的开源，导致女神盖尔·加朵、斯嘉丽·约翰逊等都被换脸。 所以，AI换脸事件最值得讨论的或许不是杨幂的演技问题，而是这项黑科技此后的用途和限制问题。此前也有网友将其用在了美国总统特朗普脸上。如果这一技术进一步开源，影响绝不仅仅在娱乐行业。很可能出现眼见不为实，堪比《黑镜》中呈现的反乌托邦状况。 据报道，肖先生最早上传这条视频的平台为B站，id“换脸哥”。在视频大火之后，他发表声明，表示自己也是杨幂的忠实粉丝，目前已与杨幂工作室沟通，下架视频。但据观察，b站上已经有了一些AI换脸教程，甚至还打出了“小朋友都能看懂”的口号。文章配图来源于网络，如有侵权，请联系编辑人员删除
关键词: 换脸视频, 杨幂, AI技术, 肖像权
AI技术: AI换脸, DeepFake, 开源技术, 反乌托邦, 肖像权
行业: 娱乐行业,  版权问题,  社交媒体
重大事件摘要: 这篇文章报道了一起关于AI换脸技术的事件，其中涉及到的主要事件包括：

1. 新京报发布的一支“换脸”视频在网上引发了激烈的讨论。视频中将原由朱茵主演的1994年《射雕英雄传》中的黄蓉，置换成了杨幂的脸，营造出朱茵的演技和神态+杨幂的脸的效果，几可乱真。

2. 这一视频引发了对杨幂演技的大讨论，有网友表示“这样一来杨幂终于有演技了”，而支持杨幂的粉丝们则认为这是一种侵犯肖像权的行为。

3. 一位操着东北口音的肖先生展示了这项新技术，他表示研究AI换脸正是自己工作的一部分，并花了一个星期做个视频出来跟大家交流，没有盈利目的。

4. AI换脸技术是通过多次学习，辨认和重组被扭曲的脸之后完成的换脸过程。中科院的张杰博士在介绍这项技术原理时提到了它的先例——国外reddit网站已经出现了的DeepFake技术的APP，但很快就被封禁。

5. 文章指出，AI换脸事件最值得讨论的或许不是杨幂的演技问题，而是这项黑科技此后的用途和限制问题。如果这一技术进一步开源，影响绝不仅仅在娱乐行业。很可能出现眼见不为实的情况，堪比《黑镜》中呈现的反乌托邦状况。

6. 肖先生最早上传这条视频的平台为B站，id“换脸哥”。在视频大火之后，他发表声明表示自己也是杨幂的忠实粉丝，目前已与杨幂工作室沟通，下架视频。但据观察，b站上已经有了一些AI换脸教程，甚至还打出了“小朋友都能看懂”的口号。
