标题: 深度学习 (豆瓣)
链接: http://www.baidu.com/link?url=2SOzWK9VOtLEP6etHNY5ZDNrGeOvvgCO_5z0jkPbmMWawCwDxI0IeFFS-I6lpTrWCx9zXKMAU-b3orfrMMDfo_
总结: 第一部分综述了人工智能和脑科学的飞速发展及广泛的应用，也包括一些隐忧。这波人工智能突破关键是神经网络算法出现，也即深度学习，而作者正是主要参与者之一。神经网络算法不同于符号学说，其大量借鉴人类大脑运作机制，而这也是作者的核心主张：人工智能算法与人类大脑学习模式有着同构性，未来人工智能领域的突破很可能是因为人类对大脑认识有了进一步飞跃。第二部分是全书的核心，其介绍了神经网络算法中几个关键点的突破，内...第一部分综述了人工智能和脑科学的飞速发展及广泛的应用，也包括一些隐忧。这波人工智能突破关键是神经网络算法出现，也即深度学习，而作者正是主要参与者之一。神经网络算法不同于符号学说，其大量借鉴人类大脑运作机制，而这也是作者的核心主张：人工智能算法与人类大脑学习模式有着同构性，未来人工智能领域的突破很可能是因为人类对大脑认识有了进一步飞跃。第二部分是全书的核心，其介绍了神经网络算法中几个关键点的突破，内容包括：感知器（单层到多层，加入隐含层以处理抽象认知）、玻尔兹曼机、反向传播算法、卷积学习、奖励学习（强化学习）、生成式对抗网络等。延续了50多年，几代科学家不懈努力和坚持，让这一当初被人抛弃的学派重见天日，并且主导了当下人工智能发展趋势。这部分涉及不少技术细节。第三部分是关于未来的展望。(展开)
关键词: 神经网络算法, 深度学习, 人类大脑, 技术细节
AI技术: 感知器，玻尔兹曼机，反向传播算法，卷积学习，生成式对抗网络
行业: 脑科学,  神经网络算法,  强化学习
重大事件摘要: 这篇文章主要围绕深度学习在人工智能领域的重大突破和应用进行了详细的阐述。文章首先综述了人工智能和脑科学的飞速发展及其广泛应用，同时指出了一些隐忧。接着，文章详细介绍了神经网络算法中的几个关键点的突破，包括感知器、玻尔兹曼机、反向传播算法、卷积学习、奖励学习和生成式对抗网络等。这些技术细节展示了几代科学家不懈努力和坚持的成果，使得神经网络算法重新成为主流，并主导了当下人工智能发展的趋势。最后，文章对未来的展望进行了展开，强调了人类对大脑认识的进一步飞跃可能带来的人工智能领域突破。
