标题: 发展如火如荼 人工智能会比人类聪明吗?
链接: https://news.cctv.com/2017/04/14/ARTIUZ41B5DM5BrbO6BQTWCv170414.shtml
总结: 
原标题：
　　眼下，关于人工智能的讨论本就如火如荼，而5月，谷歌围棋人工智能“AlphaGo”在浙江乌镇与目前人类最强的围棋选手之一、中国棋手柯洁又将上演“人机大战”。大家都很好奇：人工智能会比人类智能更厉害吗？　　而在解答这个问题之前，我们要了解人工智能的发展现状，探知未来发展的方向和前景，更要以冷静的视角，看待人工智能的“黄金时代”。　　——编 者　　日前，在深圳举办的CITE2017人工智能产业发展高峰论坛上，工业和信息化部副部长刘利华表示，我国目前在人工智能（AI）技术研究方面已经走在世界前列，该领域的科研工作者和企业家“立于全球潮头”，未来我国在这个领域有非常宝贵的机遇和前景。　　最近，人工智能话题热度不减，IT领域甚至言必称之。目前人工智能发展到哪个阶段，它真强大到足以挑战人类智能吗，我们应怎样看待当下所谓的人工智能热潮？　　人工智能发展的黄金时代来到　　“最近人工智能取得的成果，确实是之前十几年我们完全想不到的。”微软亚洲研究院首席研究员刘铁岩认为，今天是一个人工智能的“黄金时代”。　　从人工智能的技术突破看，在语音、图像识别等方面，在特定领域、特定类别下，计算机的水平已经类似甚至超过人类。比如去年12月微软发布了Microsoft Translator（微软翻译APP）的一个现场翻译新功能，支持50多种语言，可以实现最多100人多种语言的实时翻译。来自不同国家的人，拿着手机使用这个APP就可以互相交流，说一句话或者输入文字，听到或看到的就是彼此的母语。　　此外，人工智能在传统认为很难由机器来取得成功的认知领域也有所突破。例如在训练人工智能玩一种敲砖块的游戏时，120分钟后人工智能就找到了很有效的得分途径。继续训练到240分钟，它达到了“骨灰级”玩家的水准，甚至发掘出一些平时人类玩家都未发现的窍门。　　微软全球执行副总裁沈向洋和百度董事长兼首席执行官李彦宏曾经历过人工智能发展的低潮。在上世纪90年代学习人工智能时，这门课被认为没有商业前景。“如今人工智能火起来主要有3个原因：互联网大量的数据，强大的运算能力，深度学习的突破。”沈向洋说，其中深度学习是机器学习方法之一，是让计算机从周围世界或某个特定方面的范例中学习从而变得更加智能的一种方式。李彦宏则表示，随着互联网的发展，数据越来越丰富，计算资源越来越廉价，加上过去五六年深度学习的突破，为人工智能的发展奠定了基础。　　真正挑战人的认知能力，还需很长时间　　虽然发展得如火如荼，未来人工智能会比人类还聪明吗？近半个多世纪的研究表明，机器在搜索、计算、存储、优化等方面具有人类无法比拟的优势，然而在感知、推理、归纳、学习等方面尚无法与人类相匹敌。　　“人工智能真正挑战人的认知能力，还需要很长时间，甚至是不可能的。但当它能够逼近人类的时候，就会逐渐颠覆掉各个行业。”李彦宏举例说，现在的机场安检需要比对身份证，当人脸识别发展越来越快，安检可能会更加智能、方便。以后人不需要学习工具怎么用，只要命令工具干什么就可以。　　“人很笨，但机器更笨。在人工智能历史上，从上世纪60年代到80年代，人们第一次对人工智能进行规则导向，最后失败了；第二次，人把答案交给机器，但最后发现机器仍然没法认知这个世界；如今是第三次，人类通过大数据把‘套路’教给机器。”搜狗首席执行官王小川认为，“人工智能仍处于非常早期的阶段，不可能取代人类，焦虑完全没有必要。”　　那么，人工智能在目前的基础上还会更上一层楼吗？除目前以商业应用为导向的研究派别之外，基础研究领域的科学家也正在尝试从混合智能的途径推动人工智能的进步。这种混合智能将生物智能和机器智能互联互通，以创造性能更强的智能形态，这种形态既有人类智能体的环境感知、记忆、推理、学习能力，也有着机器智能体的信息整合、搜索、计算能力。腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾认为，目前的人工智能都被圈定在一个比较窄的领域，属于很局限的技能模拟，但下一步实现通用人工智能是有可能的。　　面对热潮需冷眼静观、积极应对　　在刚刚结束的2017中国（深圳）IT领袖峰会上，有专家指出，从智能机器人到智能医疗、智能安防、智能家居、智慧城市，再到语音识别、手势控制、自动驾驶，世界上任何国家都没有像中国这样覆盖宽广的人工智能，但由国内顶尖互联网公司搭建的人工智能平台，如果与亚马逊、谷歌等相比仍差较远。　　“国内的人工智能表面看起来很火，其实如果把这张魔术的台布展开，你就会发现它千疮百孔，各种各样非常基础的问题并没有解决。”在刘铁岩看来，“更有意义的，还是冷静审视技术本质，为人工智能持续发展保驾护航。”　　刘铁岩说，从历史经验来看，每一次人工智能的崛起都是因为某种先进的技术发明，而每一次遇到瓶颈，则是因为人们对于人工智能的期望过高，以致超出技术能达到的水准，这将引发撤资，研究人员便没有足够的资金从事研究。　　虽说有失败的教训，但不少人还是很看好人工智能的未来。“人工智能是一个非常大的产业，会持续很长时间，在未来的20年到50年都会是快速发展的。”李彦宏判断道，“在这种时代大潮下，不是一个公司能够把所有的事情做下来，而是要一起推动整个人工智能技术的发展。”沈向洋则认为，未来5—10年，感知方面的人工智能会快速进展到能够和人类智能相匹敌的程度，计算机语音、视觉甚至会超过人，而从更长期来看，每一个商业应用都可能会被人工智能颠覆掉。　　中国该怎样应对由人工智能引发的变革？清华大学国家金融研究院院长朱民认为，在人工智能的这轮变革中，中国和世界第一次站在同一起跑线上，第一次同样拥有相应的资本、公司、技术、人才等，政府、企业、个人都应珍惜机会，参与到这个巨大的变革中，力争引领这轮变革。具体而言，政府应充分理解人工智能的挑战、变化，培育人工智能发展的基础和环境，支持基础研究，讨论、建立和发展人工智能伦理标准；企业不能仅停留在产品市场，还要往下移做平台、做基础；个人则必须关注人工智能技能的培养，提升理解数据的能力。
关键词: 人工智能,  深度学习,  黄金时代
AI技术: 人工智能翻译APP, Microsoft Translator,  人脸识别技术
行业: 人工智能, IT领域, 金融
重大事件摘要: 这篇文章主要讨论了人工智能的发展现状、未来前景以及人类对人工智能的态度。文章提到了以下几个重大事件：

1. 谷歌围棋人工智能“AlphaGo”在浙江乌镇与中国棋手柯洁进行“人机大战”，引发了关于人工智能是否会超越人类智能的讨论。
2. 工业和信息化部副部长刘利华表示，中国在人工智能技术研究方面已经走在世界前列，未来有非常宝贵的机遇和前景。
3. 微软亚洲研究院首席研究员刘铁岩认为，现在是人工智能的“黄金时代”，计算机在特定领域和类别下的水平已经类似甚至超过人类。
4. 人工智能在传统认为很难由机器来取得成功的认知领域也有所突破，例如训练人工智能玩敲砖块游戏时，它达到了“骨灰级”玩家的水准。
5. 沈向洋和李彦宏表示，人工智能火起来主要有3个原因：互联网大量的数据，强大的运算能力，深度学习的突破。
6. 李彦宏认为，人工智能真正挑战人的认知能力还需要很长时间，但当它能够逼近人类的时候，就会逐渐颠覆掉各个行业。
7. 搜狗首席执行官王小川认为，人工智能仍处于非常早期的阶段，不可能取代人类，焦虑完全没有必要。
8. 腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾认为，下一步实现通用人工智能是有可能的。
9. 专家指出，中国的人工智能表面看起来很火，但实际上存在很多基础问题没有解决。
10. 清华大学国家金融研究院院长朱民认为，在人工智能的这轮变革中，中国和世界第一次站在同一起跑线上，政府、企业、个人都应珍惜机会，参与到这个巨大的变革中。
