标题: 我问了十多位机器学习专家,得到了这份书单
链接: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8522031
总结: 选自mentorcruise机器之心整理编辑：魔王这些书籍涉及基础知识、编程技能、实践、理论等多个方面。经典的《深度学习》花书也在书单之中。学机器学习难不难？小编以亲身经历告诉大家，难！读了好几遍「西瓜书」仍然一看公式就头大；三年前开始看吴恩达的课程，至今没看完…… 看来不好好学习是不行的。国内学习机器学习的资源包括周志华老师的《机器学习》（西瓜书）、李航老师的《统计学习方法》、李宏毅老师的「宝可梦课程」等等，这些想必大家都比较熟悉了。那么，机器学习专家和行业人士最喜欢读哪些机器学习书籍呢？最近，有人咨询了十多位机器学习研究者，包括斯坦福毕业生、谷歌大脑前员工 Denny Britz，维基媒体基金会机器学习负责人、《Machine Learning with Python Cookbook》作者 Chris Albon，老照片修复神器 DeOldify 的创造者 Jason Antic 等等。这些专家列出了他们最喜欢的机器学习书籍，涵盖五个模块：基础、编程、实践、进阶领域，以及理论与历史。读这些书，了解 ML 基础知识要想理解机器学习概念，首先你需要了解基础知识。只知道概念还不够，你还需要理解概念的推导过程及运行原理。机器学习专家推荐了以下书籍，帮助你掌握机器学习基础知识：1. 《An Introduction to Statistical Learning》书籍地址：https://faculty.marshall.usc.edu/gareth-james/ISL/ISLR%20Seventh%20Printing.pdf推荐语：这本书比较基础，清晰简洁地解释了机器学习概念，在本科生和研究生中广受欢迎。而且这本书对数学的要求不高。2. 《The Elements of Statistical Learning》书籍地址：https://web.stanford.edu/~hastie/ElemStatLearn/printings/ESLII_print12.pdf推荐语：对于想要深入了解理论的同学，我推荐这本书。这本书的作者和《An Introduction to Statistical Learning》相同，但这本书更加深入，可以说是该领域的「圣经」了，而且可以免费获取。3. 《Pattern Recognition and Machine Learning》书籍地址：https://www.springer.com/gp/book/9780387310732?ref=mentorcruise推荐语：Bishop 撰写的这本关于模式识别的书籍很经典。这本书适合研究生学习，也适合机器学习研究人员和从业者阅读。它不是简单的课程笔记，而是一本真正的基础教材。4. 《Mathematics for Machine Learning》书籍地址：https://mml-book.github.io/推荐语：这本书旨在鼓励人们学习数学概念，不涉及高阶的机器学习技术。这本书能够提供阅读其他进阶书籍所必需的数学知识。5. 《Deep Learning》书籍地址：https://www.deeplearningbook.org/?ref=mentorcruise推荐语：Goodfellow 等人撰写的这本《深度学习》被誉为深度学习领域的「圣经」。它由该领域先驱学者撰写，介绍了基础知识、高阶原则和方法。6. 《Deep Learning from Scratch》书籍地址：https://www.oreilly.com/library/view/deep-learning-from/9781492041405/?ref=mentorcruise软件和编程书籍今天，编程是构建算法和复杂的机器学习系统的敲门砖。如果你想更快地成为机器学习专业人士，学习编程技巧是必要的。以下书籍可以帮助你开始学习编程的旅途：1. 《The Pragmatic Programmer》书籍地址：https://pragprog.com/titles/tpp20/?ref=mentorcruise推荐语：我认为，软件编程和机器学习存在很多重叠，学习软件编程对于机器学习有很大益处。2. 《Refactoring》书籍地址：https://martinfowler.com/books/refactoring.html?ref=mentorcruise推荐语：Martin Fowler 撰写的这本《Refactoring》是如何安全快速地转换代码的指南。3. 《R for Data Science》书籍地址：https://r4ds.had.co.nz/?ref=mentorcruise推荐语：Python 不是唯一的选择！这本书旨在帮助你学习 R 语言中对于做数据科学最重要的工具。机器学习实践如果 idea 只存在脑海里，那机器学习就没意思了。以下书籍可以帮你设计现实机器学习算法，拓宽边界，解决你遇到的问题，构建机器学习系统。1. 《Hands-on Machine Learning with Scikit-Learn, Keras and Tensorflow》书籍地址：https://www.oreilly.com/library/view/hands-on-machine-learning/9781492032632/?ref=mentorcruise2. 《Deep Learning for Coders with fastai and PyTorch》书籍地址：https://www.oreilly.com/library/view/deep-learning-for/9781492045519/?ref=mentorcruise推荐语：fastai 这本新书真的很棒，这就是上过 fastai 课程后你所期待的东西！3. 《Grokking Deep Learning》书籍地址：https://www.manning.com/books/grokking-deep-learning?ref=mentorcruise4. 《Natural Language Processing in Action》书籍地址：https://www.manning.com/books/natural-language-processing-in-action?ref=mentorcruise推荐语：这本书可以指引你，利用 Python 及其用于 NLP 和 AI 的包创建能够理解人类语言的机器。5. 《Deep Learning with JavaScript》书籍地址：https://www.manning.com/books/deep-learning-with-javascript?ref=mentorcruise推荐语：深度学习改变了计算机视觉、图像处理和自然语言处理领域。在 TensorFlow.js 的帮助下，现在 JavaScript 开发者可以在不依赖 Python 或 R 的情况下构建深度学习 app。6. 《TinyML》书籍地址：https://www.oreilly.com/library/view/tinyml/9781492052036/?ref=mentorcruise进阶你现在已经了解回归、分类这些基础知识了，是时候学习一些高阶和专门的概念了。机器学习每天都在进化，这能否帮助 AI 系统更安全或大规模部署，以下书籍可以帮你找到答案：1. 《Strengthening Deep Neural Networks》书籍地址：https://www.oreilly.com/library/view/strengthening-deep-neural/9781492044949/?ref=mentorcruise推荐语：随着深度神经网络越来越多地应用在现实场景中，使用无法骗过人类的数据故意「愚弄」它们成为一种新的攻击方式。这本书考察了日常使用 DNN 来处理图像、音频和视频数据的现实场景。2. 《Reinforcement Learning: An Introduction》书籍地址：https://web.stanford.edu/class/psych209/Readings/SuttonBartoIPRLBook2ndEd.pdf?ref=mentorcruise推荐语：Richard Sutton 写的这本书被认为是这个主题中最基础也最重要的资源。强化学习快速发展成为 AI 创新的主要部分，这本书适合工程师和科学家阅读。3. 《Deep RL in Action》书籍地址：https://www.manning.com/books/deep-reinforcement-learning-in-action?ref=mentorcruise4. 《Generative Deep Learning》书籍地址：https://www.oreilly.com/library/view/generative-deep-learning/9781492041931/?ref=mentorcruise5. 《Federated Learning》书籍地址：https://www.amazon.de/Federated-Learning-Synthesis-Artificial-Intelligence/dp/1681736977?ref=mentorcruise理论和历史知过去，方能见未来。了解 AI 的历史、发展过程和早期错误非常重要。以下书籍可以帮你读懂 AI 的过去。1. 《Alan Turing: The Enigma》书籍地址：https://www.goodreads.com/book/show/150731.Alan_Turing?ref=mentorcruise推荐语：这本书讲述了阿兰 · 图灵的故事。图灵被认为是人工智能和理论计算机科学领域最有影响力的科学家之一。2. 《The Second Self: Computers & the Human Spirit》书籍地址：https://mitpress.mit.edu/books/second-self-twentieth-anniversary-edition?ref=mentorcruise推荐语：这本书中，作者 Sherry Turkle 没有把计算机看作工具，而是看作我们社交和心理生活的一部分。她探讨了如何通过计算机游戏和电子表格探索计算机对我们自我认知、彼此认知以及关系的影响。3. 《Gödel, Escher, Bach》书籍地址：https://www.goodreads.com/book/show/24113.G_del_Escher_Bach推荐语：通过探索逻辑学家 Kurt Gödel、艺术家 M. C. Escher 和作曲家巴赫的生命和作品，这本书阐述了数学、对称性和智能的基础概念。它还探讨了这对于沟通的意义、如何表示和存储知识、符号表征方法及其局限性，甚至「意义」（meaning）的基本概念。4. 《Prediction Machines》书籍地址：https://www.amazon.com/Prediction-Machines-Economics-Artificial-Intelligence/dp/1633695670?ref=mentorcruise原文链接：https://mentorcruise.com/books/ml/Amazon SageMaker 是一项完全托管的服务，可以帮助开发人员和数据科学家快速构建、训练和部署机器学习 模型。SageMaker完全消除了机器学习过程中每个步骤的繁重工作，让开发高质量模型变得更加轻松。现在，企业开发者可以免费领取1000元服务抵扣券，轻松上手Amazon SageMaker，快速体验5个人工智能应用实例。© THE END转载请联系本公众号获得授权投稿或寻求报道：content@jiqizhixin.com原标题：《我问了十多位机器学习专家，得到了这份书单》阅读原文本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://renzheng.thepaper.cn。机器之心关注2020-07-31 22:48 北京来源：澎湃新闻·澎湃号·湃客特别声明+1
关键词: 机器学习,  专家推荐,  书单,  编程技巧
AI技术: 机器学习, 深度学习, 强化学习, 自然语言处理, 计算机视觉
行业: 机器学习，深度学习，计算机视觉
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是：

1. 文章介绍了通过询问十多位机器学习领域专家，包括斯坦福毕业生、谷歌大脑前员工等，得到了一份涵盖基础知识、编程技能、实践、进阶领域以及理论与历史的机器学习书单。
2. 书单分为五个模块，旨在帮助读者掌握机器学习的基础知识、提升编程技能、了解机器学习的实践应用、探索进阶领域的高阶概念，以及深入了解机器学习的理论和历史背景。
3. 推荐的书籍包括《An Introduction to Statistical Learning》、《The Pragmatic Programmer》、《Hands-on Machine Learning with Scikit-Learn, Keras and Tensorflow》等，覆盖了从基础理论到实际应用的各个层面。
4. 文章强调了学习这些书籍对于理解机器学习概念、提升编程能力、解决实际问题以及构建复杂机器学习系统的重要性。
