标题: 一般来说人工智能技术包括哪些
链接: https://36kr.com/p/1490001294124168.html
总结: 一般来说人工智能技术包括哪些一般来说人工智能技术包括：1、机器学习；2、知识图谱；3、自然语言处理；4、人机交互；5、语音识别；6、计算机视觉。1、机器学习机器学习（Machine Learning）是一门涉及统计学、系统辨识、逼近理论、神经网络、优化理论、计算机科学、脑科学等诸多领域的交叉学科，研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为，以获取新的知识或技能，重新组织已有的知识结构使之不断改善自身的性能，是人工智能技术的核心。基于数据的机器学习是现代智能技术中的重要方法之一，研究从观测数据（样本）出发寻找规律，利用这些规律对未来数据或无法观测的数据进行预测。根据学习模式、学习方法以及算法的不同，机器学习存在不同的分类方法。2、知识图谱知识图谱本质上是结构化的语义知识库，是一种由节点和边组成的图数据结构，以符号形式描述物理世界中的概念及其相互关系，其基本组成单位是“实体—关系—实体”三元组，以及实体及其相关“属性—值”对。不同实体之间通过关系相互联结，构成网状的知识结构。在知识图谱中，每个节点表示现实世界的“实体”，每条边为实体与实体之间的“关系”。通俗地讲，知识图谱就是把所有不同种类的信息连接在一起而得到的一个关系网络，提供了从“关系”的角度去分析问题的能力。知识图谱可用于反欺诈、不一致性验证、组团欺诈等公共安全保障领域，需要用到异常分析、静态分析、动态分析等数据挖掘方法。特别地，知识图谱在搜索引擎、可视化展示和精准营销方面有很大的优势，已成为业界的热门工具。但是，知识图谱的发展还有很大的挑战，如数据的噪声问题，即数据本身有错误或者数据存在冗余。随着知识图谱应用的不断深入，还有一系列关键技术需要突破。3、自然语言处理自然语言处理是计算机科学领域与人工智能领域中的一个重要方向，研究能实现人与计算机之间用自然语言进行有效通信的各种理论和方法，涉及的领域较多，主要包括机器翻译、机器阅读理解和问答系统等。4、人机交互人机交互主要研究人和计算机之间的信息交换，主要包括人到计算机和计算机到人的两部分信息交换，是人工智能领域的重要的外围技术。人机交互是与认知心理学、人机工程学、多媒体技术、虚拟现实技术等密切相关的综合学科。传统的人与计算机之间的信息交换主要依靠交互设备进行，主要包括键盘、鼠标、操纵杆、数据服装、眼动跟踪器、位置跟踪器、数据手套、压力笔等输入设备，以及打印机、绘图仪、显示器、头盔式显示器、音箱等输出设备。人机交互技术除了传统的基本交互和图形交互外，还包括语音交互、情感交互、体感交互及脑机交互等技术。5、语音识别语音识别技术就是让机器通过识别和理解过程把语音信号转变为相应的文本或命令的高新技术。语音识别技术主要包括特征提取技术、模式匹配准则及模型训练技术三个方面。语音识别是人机交互的基础，主要解决让机器听清楚人说什么的难题。人工智能目前落地最成功的就是语音识别技术。语音识别目前主要应用在车联网、智能翻译、智能家居、自动驾驶方面，国内最具代表性的企业是科大讯飞，此外还有云知声、普强信息、声智科技、GMEMS通用微科技等初创企业。6、计算机视觉计算机视觉是人工智能的一个领域，可训练计算机解释和理解视觉世界。借助摄像机和视频中的数字图像以及深度学习模型，机器可以准确地识别和分类对象，然后对它们“看到的”做出反应。36氪讯，2019年11月9日上午，杭州市委组织部（人才办）、杭州市经济和信息化局主办，36氪策划推出的“数据智能新浪潮”2019国际数字经济人才杭州论坛。会中，出门问问硬件研发高级总监张博以《定义下一代人机交互》为演讲主题，为参会嘉宾分享了新时代AI人机交互的新定义。36氪2019年8月26日讯，目前，传统服务机器人市场趋于成熟，产品多以导航、语音交互等作为卖点，主要用于酒店、商场银行、医院、机场和政务大厅等场景。当下，人们的需求不再局限于传统服务机器人，由于它们的外观、行为、动作与真人还是有很大的差异，无法满足人们的很多需要，这促进了高仿真机器人的快速发展。36氪2019年8月22日讯，语音识别自半个世纪前诞生以来，一直处于不温不火的状态，直到 2009 年深度学习技术的长足发展才使得语音识别的精度大大提高，虽然还无法进行无限制领域、无限制人群的应用，但也在大多数场景中提供了一种便利高效的沟通方式。 本篇文章将从技术和产业两个角度来回顾一下语音识别发展的历程和现状，并分析一些未来趋势，希望能帮助更多年轻技术人员了解语音行业，并能产生兴趣投身于这个行业。机器学习大神迈克尔 · 乔丹：我讨厌将机器学习称为AI_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)开闸蓄水，企业机器学习井喷_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)亚马逊机器学习服务：深入研究AWS SageMaker_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
<<<<<<< Updated upstream
关键词: 机器学习, 知识图谱, 自然语言处理
AI技术: 机器学习，自然语言处理，语音识别
行业: 机器学习,  自然语言处理,  计算机视觉
=======
关键词: 机器学习, 知识图谱, 计算机视觉
AI技术: 机器学习, 知识图谱, 自然语言处理
行业: 机器学习, 知识图谱, 自然语言处理
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了人工智能技术的六个重要领域：机器学习、知识图谱、自然语言处理、人机交互、语音识别和计算机视觉。文章详细解释了每个领域的基本概念、应用领域以及面临的挑战。此外，文章还提到了一些具体的技术进展和行业动态，如语音识别技术的发展、高仿真机器人的兴起等。最后，文章从技术和产业两个角度回顾了语音识别的发展历史和现状，并展望了未来的发展趋势。
>>>>>>> Stashed changes
