标题: 亿维智形申请基于深度学习和融合定位算法的光学跟踪定位系统专利...
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814596104553073725&wfr=spider&for=pc
总结: 金融界2024年11月2日消息，国家知识产权局信息显示，北京亿维智形科技有限公司申请一项名为“一种基于深度学习和融合定位算法的光学跟踪定位系统”的专利，公开号 CN 118882655 A，申请日期为2024年8月。专利摘要显示，本发明属于定位和导航技术领域，具体涉及一种基于深度学习和融合定位算法的光学跟踪定位系统，包括数据获取模块、预处理模块、标记点识别模块、地图建立模块以及定位跟踪模块。该发明使用带二维码的圆形图案作为标记图案，作为光学跟踪定位的参考点和特征点，并基于二维码的信息进行特征点的匹配，使用深度卷积网络和全连接网络技术，高效鲁邦地检测并识别标记图案以及进行二维码译码，使用多定位融合技术，并基于滤波算法，实现跟踪定位技术的稳定性和鲁棒性，并且可以在单一定位技术信息缺失的情况下不间断工作。本文源自：金融界作者：情报员举报/反馈
关键词: 深度学习, 融合定位算法, 光学跟踪定位系统, 二维码
AI技术: 深度学习，融合定位算法，光学跟踪定位系统，深度卷积网络，全连接网络技术
行业: 金融界,  国家知识产权局,  定位和导航技术
重大事件摘要: 这篇文章中的重大事件是：北京亿维智形科技有限公司申请了一项名为“一种基于深度学习和融合定位算法的光学跟踪定位系统”的专利。该专利属于定位和导航技术领域，具体涉及使用带二维码的圆形图案作为标记图案，并基于二维码的信息进行特征点的匹配。该系统使用深度卷积网络和全连接网络技术，高效鲁邦地检测并识别标记图案以及进行二维码译码，使用多定位融合技术，并基于滤波算法，实现跟踪定位技术的稳定性和鲁棒性，并且可以在单一定位技术信息缺失的情况下不间断工作。
