标题: 脑控帮助失能老人,广州国际生物岛引进这家人工智能高科技企业
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1713943924331731409&wfr=spider&for=pc
总结: 截止2019年，在国内养老助残领域，仅肢体残障人士就达2400万，失能老人达4000万，中风、渐冻症等病患不在少数，如何帮助他们提高生活质量，降低看护负担，成为一大社会难题。意念控制或许是解决办法，如今它不再只是幻想，下面这项前沿新技术有望将“幻想”变成现实。今年9月，专注脑机AI技术研究与应用的人工智能高科技企业华南脑控企业总部，正式入驻广州国际生物岛。其正通过相关AI技术，研究人脑与外部设备的直接交互。目前，其正与十余家大型医院长期合作，累计帮助300多名患者，率先推出多个“脑机AI+养老助残”解决方案，包括脑机AI电脑/手机操控系统、脑机AI智慧护理房间系统、脑机AI轮椅系统脑机AI意识检测辅助诊断系统等。由华南脑控研发的脑机AI智慧病房系统，可通过脑机AI算法融合分析脑电、眼电在内的多模态信号，形成控制指令，让肢体障碍患者得以自由操控护理床、家用电器、手机电脑、轮椅等外部设备，大大提高生活自理能力。华南脑控（广东）智能科技有限公司于2019年通过高校科技成果转化成立，创始团队包括李远清教授团队、华南理工大学、科大讯飞。李远清教授是华南理工大学自动化学院院长。其依托“华南理工大学脑机接口与脑信息处理研究中心” “华南理工-科大讯飞脑机协同混合智能技术及应用联合实验室”，由教授、副教授、博士生、硕士生近100人组成原创技术研发团队，专注脑机AI智能技术研究与应用。目前，团队研发的干电极技术与脑电采集芯片，打破了本领域底层技术的国外垄断；并建立了高效脑信息解码算法群，开发了脑机AI云计算平台，在国际上最早开展多模态脑机交互技术研发。生物医药和人工智能是“十四五”期间“黄埔制造万亿计划”重点发展的产业之一，脑机AI技术则是国际最前沿的人工智能领域发展方向之一。广州国际生物岛将更好地发挥国家级科技企业孵化器作用，为企业、高校、医院、科研机构深化合作提供平台，打造国际一流的营商环境，助推医疗器械、大健康等领域快速发展。截至目前，生物岛共聚集生物医药企业500多家，钟南山、徐涛、王迎军等院士项目20多个，高层次人才项目50个以上，总部在生物岛的上市公司5家，形成药物研发、干细胞与再生医学、精准医疗、医疗器械、大健康五大支柱产业。文/广州日报·新花城记者：何瑞琪 通讯员 生物岛图/广州日报·新花城记者：何瑞琪 通讯员 生物岛广州日报·新花城编辑：曾卫康举报/反馈
关键词: 脑控, 意念控制,  失能老人,  广州国际生物岛
AI技术: 脑机接口, AI技术,  干电极技术与脑电采集芯片,  高效脑信息解码算法群,  脑机AI云计算平台
行业: 生物医药, 医疗器械, 大健康
重大事件摘要: 这篇文章报道了以下重大事件：

1. 国内养老助残领域面临巨大挑战，肢体残障人士和失能老人数量庞大，如何提高他们的生活质量和降低看护负担成为社会难题。

2. 意念控制技术作为解决这一问题的可能方案，正在由华南脑控企业进行研究和应用。该企业专注于脑机AI技术，通过相关AI技术实现人脑与外部设备的直接交互。

3. 华南脑控企业已与十余家大型医院长期合作，累计帮助300多名患者，推出了多个“脑机AI+养老助残”解决方案，如脑机AI电脑/手机操控系统、脑机AI智慧护理房间系统、脑机AI轮椅系统等。

4. 华南脑控（广东）智能科技有限公司于2019年成立，创始团队包括李远清教授团队、华南理工大学、科大讯飞等。该公司依托高校科技成果转化，拥有原创技术研发团队，并打破了本领域底层技术的国外垄断。

5. 广州国际生物岛将发挥国家级科技企业孵化器作用，为企业、高校、医院、科研机构深化合作提供平台，打造国际一流的营商环境，助推医疗器械、大健康等领域快速发展。截至目前，生物岛已聚集500多家生物医药企业，形成了五大支柱产业。
