标题: 什么是深度学习?| Oracle 中国
链接: http://www.baidu.com/link?url=PyzJu-B8KM3JszIRCav-QNrMHaQJH98t8r8RcJMmCUvzbx2zRuRRd6gt_ocj2oUvdaOZKTEO81dMWv88sZh7TxFPfNnJ22FdlhBeJAuFn4Qq9YkCwYXVIdNK1wcDk20T9TAY9PXOXZQzEJPDw7bY6a
总结: 深度学习与神经网络有何区别？深度学习与神经网络对比简单来说，深度学习就是具有多个神经层的神经网络的另一种说法。为了充分利用观测数据（例如图片或音频），神经网络会跨互联的神经网络节点层传递数据。在每一个节点层上，每一个节点都会对数据进行简单运算，并有选择地将数据传递到其他节点。随着数据不断传递，每一个节点层都会利用比上一层更高级的特性来处理数据，直至输出结果。在输入层与输出层之间，所有的神经网络层均被称为隐藏层。神经网络与深度学习的区别在于，一个基本的神经网络可能拥有一个或两个隐藏层，而一个深度学习网络可能拥有数十个甚至数百个隐藏层。一般来说，层数和节点越多，结果就越准确。不过，层数越多，深度学习模型的参数和对计算的需求就越多。神经网络可通过一组输入层来接收原始数据，而深度学习可以通过神经网络层对信息进行分类。例如，经过鸟类图像训练的神经网络可以识别鸟类图像。更多的层意味着更准确的结果，例如随着层数增加，神经网络能够从区分乌鸦和鸡升级到区分渡鸦和乌鸦。此外，深度学习算法驱动的深度神经网络拥有多个隐藏层（位于输入节点和输出节点之间），可以完成更加复杂的数据分类工作。深度学习算法必须基于大量的数据进行训练，它接收的数据越多，就越准确。例如，只有经过数千张鸟类图像的训练，算法才能准确地对新的鸟类图像进行分类。对于神经网络而言，深度学习模型训练是一项资源密集型工作。在训练中，神经网络摄取数据（即输入），然后隐藏层基于权重（即表示输入数据之间连接强度的参数，将在训练过程中适时调整）对数据进行处理，最后输出预测。其中，权重将基于训练所使用的输入数据进行调整，以此来优化预测。深度学习模型需要耗费大量时间来训练海量数据，因此，高性能计算不可或缺。GPU针对数据计算进行了专门优化，旨在提高大规模矩阵计算的性能。它尤其适用于并行执行大规模机器学习(ML)和深度学习，可帮助机器学习应用高效地对大量结构化或非结构化数据（例如图像、文本和语音）执行大量运算，实现卓越性能。基于Exadata运行深度学习，实现实时决策(0:23)
关键词: 深度学习, 神经网络, 隐藏层, 高性能计算
AI技术: 神经网络,  深度学习,  隐藏层,  权重,  高性能计算
行业: 深度学习,  神经网络,  机器学习
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了深度学习和神经网络的概念、区别以及深度学习在实际应用中的重要性。以下是文章的重大事件总结：

1. **深度学习与神经网络的关系**：深度学习是具有多个神经层的神经网络的另一种说法。它通过跨互联的神经网络节点层传递数据，每个节点层利用比上一层更高级的特性来处理数据，直至输出结果。

2. **神经网络与深度学习的区别**：基本的神经网络可能拥有一个或两个隐藏层，而深度学习网络可能拥有数十个甚至数百个隐藏层。层数和节点越多，结果就越准确，但同时也增加了模型参数和计算需求。

3. **深度学习的应用**：深度学习算法驱动的深度神经网络可以完成更加复杂的数据分类工作。例如，经过鸟类图像训练的神经网络可以识别鸟类图像，更多的层意味着更准确的结果。

4. **深度学习的训练需求**：深度学习算法必须基于大量的数据进行训练，接收的数据越多，就越准确。例如，只有经过数千张鸟类图像的训练，算法才能准确地对新的鸟类图像进行分类。

5. **深度学习模型训练的资源密集型特点**：深度学习模型训练是一项资源密集型工作，需要高性能计算支持。GPU针对数据计算进行了专门优化，旨在提高大规模矩阵计算的性能，尤其适用于并行执行大规模机器学习(ML)和深度学习任务。

6. **基于Exadata运行深度学习的优势**：基于Exadata运行深度学习可以实现实时决策，提高机器学习应用对大量结构化或非结构化数据的处理能力，实现卓越性能。
