标题: 人工智能是什么技术的应用场景
链接: https://36kr.com/p/dp1490030097147265
总结: 人工智能是什么技术的应用场景从应用层面来看，一项人工智能技术的应用可能会包含计算智能、感知智能等多个层次的核心能力。人工智能的应用场景有：1、无人驾驶汽车；2、人脸识别；3、机器翻译；4、搜索引擎+智能推荐；5、智能客服、虚拟主播；6、智能创作；7、智能医疗；8、设备健康管理。1、无人驾驶汽车无人驾驶汽车是智能汽车的一种，也称为轮式移动机器人，主要依靠车内以计算机 系统为主的智能驾驶控制器来实现无人驾驶。无人驾驶中涉及的技术包含多个方面，例如计算机视觉、自动控制技术等。2、人脸识别人脸识别也称人像识别、面部识别，是基于人的脸部特征信息进行身份识别的一种生物识别技术。人脸识别涉及的技术主要包括计算机视觉、图像处理等。3、机器翻译机器翻译是计算语言学的一个分支，是利用计算机将一种自然语言转换为另一种自然语言的过程。机器翻译用到的技术主要是神经机器翻译技术（NeuralMachineTransla TI on，NMT），该技术当前在很多语言上的表现已经超过人类。4、搜索引擎+智能推荐搜索引擎大家都不会陌生，曾经的互联网巨头百度就是靠搜索引擎发家的，不过随着移动互联网的到来，互联网各厂商都在搞自己的搜索引擎，而且用户也更愿意在各家的垂直领域来搜索。比如查找美食会用大众点评，查看短视频会用抖音快手，像自己在看一些技术贴的时候会选择知乎。智能推荐也是类似，像抖音、快手这样的短视频平台，百度、知乎、头条这样的信息流平台，不论未来的信息形式和载体发生如何的变化，智能推荐永远不会过时。5、智能客服、虚拟主播人工客服不会被取代，但是不是所有的问题都需要人工客服，在各个平台上，包括知乎平台，智能客服已经能解决很多问题；虚拟主播感觉是在智能客服的基础上更近一步，能够生成立体人物来模拟说话，当然涉及到的技术也更为复杂，目前市面上有一些demo，但距离应用还有一段距离，不像智能客服已经达到基本可用的状态。6、智能创作虚拟图像、漫画人脸等等简单应用大家都不陌生，但是这种应用其实已经是创作了，创造图像，AI写诗，都是属于智能创作。可能现在的技术还有一定的局限性，但在未来，AI作图、AI写诗、AI写文案甚至是写小说做视频，并非不可想象，因为有些小工具已经可以尝试了，我这里也听说不少大厂的团队逐渐开始布局智能创作，而阿里之前也开放了智能创作商品文案的接口。7、智能医疗智能医疗已经火了好多年了，大厂、创业公司也都有很多，不过目前来看智能医疗还是不够成熟，市面上还没有标志性的产品，这说明智能还有很长的一段路要走，还需要从业人员持续深耕，但是机会也往往会在这样的场景中。8、设备健康管理基于对设备运行数据的实时监测，利用特征分析和机器学习技术，一方面可以在事故发生前进行设备的故障预测，减少非计划性停机。另一方面，面对设备的突发故障，能够迅速进行故障诊断，定位故障原因并提供相应的解决方案。在制造行业应用较为常见，特别是化工、重型设备、五金加工、3C制造、风电等行业。36氪讯，2020年10月31日，2020浙江国际健康产业高峰论坛·数字健康大会在杭州开幕。据悉，该论坛由浙江省卫生健康委、浙江省发展改革委、浙江省经信厅主办，浙江省健康服务业促进会、杭州未来科技城（海创园）管委会承办。36氪2021年4月6日讯，1 多位人工智能技术服务商向《IT时报》记者表示，目前，新零售场景下公共区域的摄像头人脸识别应用已经下线，人脸识别的一些商业场景面临整改风险，波及范围不止限于被央视曝光的四家人脸识别系统供应商，而是整个行业。2 然而，AI企业不会轻易放弃这门生意，被央视曝光的公司，仍在进行掩人耳目式的升级。没被媒体曝光的相关企业，生意反而更好了。36氪2019年9月12日讯，短视频作为近几年来内容创业领域最大的风口，其信息量大、场景丰富、传播广等特点备受广大用户的推崇，巨大的传播价值让短视频迅速晋级成为又一大商业宣发渠道。回溯短视频行业发展会发现，它的崛起往往伴随着通信技术的迭代升级。2013年，短视频平台及内容创作者开始出现，以快手GIF为代表的短视频平台，和以飞碟说为代表的MG短视频内容创作机构均获得成功。这一年3G商用基本普及，4G牌照刚刚发布。创·问 | 睿心医疗：引领中国智能医疗临床应用的加速落地_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)外骨骼机器人+“可视化智能” 「布法罗机器人」让智能医疗再进一步_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)最前线 | 5G智能医疗机器人武汉上岗，机器人介入防疫还有多远_详细解读_最新资讯_热点事件_36氪 (36kr.com)该文观点仅代表作者本人，36氪平台仅提供信息存储空间服务。
关键词: 无人驾驶汽车,  人脸识别,  机器翻译,  智能医疗
AI技术: 计算机视觉，自动控制技术，神经机器翻译技术（NMT），图像处理，机器学习技术。
行业: 无人驾驶汽车,  人脸识别,  机器翻译
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了人工智能技术在多个应用场景中的应用，包括无人驾驶汽车、人脸识别、机器翻译、搜索引擎与智能推荐、智能客服与虚拟主播、智能创作、智能医疗以及设备健康管理。文章还提到了一些相关的行业动态和事件，例如：

1. 新零售场景下公共区域的摄像头人脸识别应用已经下线，人脸识别的一些商业场景面临整改风险。
2. AI企业不会轻易放弃人脸识别这门生意，被央视曝光的公司仍在进行升级，没被媒体曝光的相关企业生意反而更好了。
3. 短视频作为近几年来内容创业领域最大的风口，其信息量大、场景丰富、传播广等特点备受广大用户的推崇，巨大的传播价值让短视频迅速晋级成为又一大商业宣发渠道。
4. 外骨骼机器人+“可视化智能”让智能医疗再进一步。
5. 5G智能医疗机器人武汉上岗，机器人介入防疫还有多远。
