标题: AI机器人所创画作拍出700多万元,开拍后获得27次竞价
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815327043802773639&wfr=spider&for=pc
总结: 人类与人工智能（AI），会在艺术的顶峰相遇吗？据新华社报道，11月8日，苏富比拍卖行以高达108.48万美元（约合779万元人民币）拍出AI机器人“艾达”的画作《AI之神》。这一价格远超先前的预估价格。10月中旬时曾有消息称，这幅画作有望拍得10万至15万英镑（约合92.5万元至138.8万元人民币）。据报道，《AI之神》为数学家艾伦·图灵的肖像，长162.5厘米，高230厘米。图灵是英国数学家，主要从事数理逻辑、纯数学、计算机科学、理论生物学方面的研究，被誉为“计算机科学和人工智能之父”。“艾达”与所创画作“人工智能之神”（来源：南方都市报）据介绍，这是全球首次有机器人“艺术家”获得大型拍卖行青睐，因此吸引多方关注。《AI之神》开拍后获得27次竞价，最后被一名没有公开姓名的买家拍得。“艾达”是一个人形机器人，外表是女性形象，短发、大眼睛，眼睛里装有摄像头。“她”由英国艺术家艾丹·梅勒与英国一家机器人公司合作制造，2019年问世，可以使用大语言模型与外界交流，曾经创作多幅画作，赢得赞誉。2022年，艾达在英国女王伊丽莎白二世白金禧庆典之前绘制了一幅女王肖像，并成为第一个向英国议会委员会提供证据的人工智能机器人。该委员会讨论了技术对创意产业的影响。报道提到，梅勒在一份声明中说，每次创作之前，“艾达”都会与其研发团队“讨论”想画的内容。“创作这幅画作前，我们与‘她’讨论了‘AI向善’的问题，这导致‘艾达’提出，‘她’想画图灵这个人工智能发展史上的关键人物。”在回答了关于画作风格、内容、色调和质地的问题后，“艾达”用眼部摄像头“观察”图灵的照片并绘制草图，然后根据特定算法对照片产生的不同解读结果创造了15幅不同的图灵肖像，每幅的创作时间都在6至8小时左右。最后，“她”选择了三幅画作组合在一起，并在背景中加入图灵发明的密码破译设备“炸弹机”。据了解，由于“艾达”的机械手臂只能在约30厘米长、42厘米宽的小幅画布上作画，最终成品由3D打印设备打印到更大的画布上。依照苏富比拍卖行说法，打印过程没有改变图像。AI机器人的画作登上大型拍卖行并拍出高价，新奇之余，可以明显感受到，早先被标为人类独有的精神和艺术领域，如今也成了AI进军的地方。一些关于表达和创作、创意和想象的秩序与标准，似乎正在被重新定义。极目新闻综合新华社国际、新华网、央广网、南方都市报、潮新闻、浙江日报（来源：极目新闻）更多精彩资讯请在应用市场下载“极目新闻”客户端，未经授权请勿转载，欢迎提供新闻线索，一经采纳即付报酬。“艾达”与所创画作“人工智能之神”（来源：南方都市报）举报/反馈
关键词: 苏富比拍卖行, 艾达,  AI之神,  艾伦·图灵
AI技术: 大语言模型, 机器人，3D打印技术，密码破译设备，机械手臂，算法。
行业: 艺术,  拍卖,  创意产业
重大事件摘要: 这篇文章报道了AI机器人“艾达”创作的画作《AI之神》在苏富比拍卖行以高达108.48万美元（约合779万元人民币）的价格拍出，远超预估价格。这幅画作是数学家艾伦·图灵的肖像，长162.5厘米，高230厘米。开拍后获得27次竞价，最后被一名没有公开姓名的买家拍得。这是全球首次有机器人“艺术家”获得大型拍卖行青睐。艾达是一个由英国艺术家艾丹·梅勒与英国一家机器人公司合作制造的人形机器人，外表是女性形象，短发、大眼睛，眼睛里装有摄像头。她可以使用大语言模型与外界交流，曾经创作多幅画作，赢得赞誉。2022年，艾达在英国女王伊丽莎白二世白金禧庆典之前绘制了一幅女王肖像，并成为第一个向英国议会委员会提供证据的人工智能机器人。该委员会讨论了技术对创意产业的影响。据报道，每次创作之前，“艾达”都会与其研发团队“讨论”想画的内容。创作这幅画作前，他们与“艾达”讨论了“AI向善”的问题，这导致“艾达”提出她想画图灵这个人工智能发展史上的关键人物。在回答了关于画作风格、内容、色调和质地的问题后，“艾达”用眼部摄像头“观察”图灵的照片并绘制草图，然后根据特定算法对照片产生的不同解读结果创造了15幅不同的图灵肖像，每幅的创作时间都在6至8小时左右。最后，她选择了三幅画作组合在一起，并在背景中加入图灵发明的密码破译设备“炸弹机”。由于“艾达”的机械手臂只能在约30厘米长、42厘米宽的小幅画布上作画，最终成品由3D打印设备打印到更大的画布上。依照苏富比拍卖行说法，打印过程没有改变图像。
