标题: 第七届虹桥论坛|“人工智能赋能新型工业化”分论坛举办
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1815318952930923725&wfr=spider&for=pc
总结: 第七届虹桥国际经济论坛“人工智能赋能新型工业化”分论坛于11月5日下午成功举办。论坛由工业和信息化部、商务部共同主办，中国电子学会承办。工业和信息化部副部长熊继军，全国政协常委、致公党中央副主席、全国妇联副主席、中国电子学会理事长徐晓兰，格鲁吉亚经济和可持续发展部副部长伊拉克利·纳德热什维利，美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦出席论坛并致辞。2007年图灵奖得主、中国科学院外籍院士约瑟夫·希发基斯，中国工程院外籍院士张建伟，世界工程组织联合会前任主席龚克，工业和信息化部有关司局、上海市经济和信息化委、上海市通信管理局、中国电子学会、中国电子技术标准化研究院负责同志参加论坛。SAP全球副总裁骆才，宇树科技创始人兼首席执行官王兴兴，高通公司中国区董事长孟樸，百度技术委员会主席吴华，小米集团手机部副总裁、智能制造部总经理许多，国家地方共建人形机器人创新中心首席科学家江磊，荣耀终端有限公司高级副总裁徐智煜，科大讯飞副总裁、研究院院长刘聪，商汤联合创始人、大装置事业群总裁杨帆等企业高管出席论坛并分享观点。工业和信息化部副部长熊继军致辞工业和信息化部副部长熊继军在致辞中表示，工业和信息化部将同各方一道加快推进人工智能赋能新型工业化，一是强化创新合作，支持国内外企业、高校、科研机构组建创新联合体，合力推动大模型关键技术研发；二是强化产业合作，通过中国-金砖国家人工智能发展与合作中心等国际合作平台，合力构建安全稳定的全球人工智能产业链；三是强化标准合作，加强与国际标准化组织合作，提出更多高质量国际标准提案；四是强化治理合作，深入践行《全球人工智能治理倡议》，携手打造开放、公平、非歧视的人工智能发展环境。全国政协常委、致公党中央副主席、全国妇联副主席、中国电子学会理事长徐晓兰致辞全国政协常委、致公党中央副主席、全国妇联副主席、中国电子学会理事长徐晓兰在致辞中强调，中国电子学会始终坚持“四个面向”，围绕“四个服务”，夯实“五个能力”，在创新引领方面发挥资源优势构建“市场出题科技答题”创新机制；在产业赋能方面着力推动通用大模型和专用垂直模型赋能新型工业化及行业全生命周期高质量发展；在人才培育方面扎实开展专项措施促进创新人才“破土发芽”；在国际合作方面发挥学会在国际组织中的作用，强化同各国科技界、产业界交流合作，让人工智能技术更好造福民生、服务人类。格鲁吉亚经济和可持续发展部副部长伊拉克利·纳德热什维利致辞格鲁吉亚经济和可持续发展部副部长伊拉克利·纳德热什维利在致辞中说，人工智能具备变革产业、推动经济增长和提升人民生活质量的潜力。同时，未来的工业化不仅仅关乎应用人工智能技术，更重要的是创造一个能够让创新蓬勃发展的环境，格鲁吉亚与中国将携手合作，共享产业发展硕果，开创惠及两国人民的创新未来。美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦致辞美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦在致辞中说，美中贸易全国委员会在中美合作中始终发挥着重要作用，并对两国未来合作前景抱持坚定信心。中美两国在人工智能方面都是强国大国，中美两国企业未来将会有更为频繁且深入的互动与交流，同时也都将面临各自的挑战，正因如此，中美之间的合作显得尤为重要。本次论坛聚焦新型工业化的进程中，人工智能技术作为核心驱动力，深度融合先进制造技术，深刻改变制造业面貌的方式和途径，邀请国内外行业上下游头部企业高管、知名学者等，深入盘点人工智能发展现状，包括工业物联网深度赋能、大模型产业化应用、具身智能创新发展、智能制造生态建设等各方面，探讨人工智能新型工业化应用场景，展望制造业高端化、智能化、绿色化转型之路。在论坛的主旨报告环节，2007年图灵奖得主、中国科学院外籍院士约瑟夫·希发基斯，中国工程院外籍院士张建伟，SAP全球副总裁骆才，宇树科技创始人兼首席执行官王兴兴，高通公司中国区董事长孟樸，百度技术委员会主席吴华分别作主旨报告。约瑟夫·希发基斯《工业人工智能的机遇和挑战》张建伟《智能连接物理世界，造福全人类》世界工程组织联合会前任主席龚克主持讨论环节中国电子学会副理事长兼秘书长、总部党委书记陈英主持开幕环节骆才《AI赋能企业数字化转型 共筑新智生产力未来》王兴兴《人形智能体的当下与未来》孟樸《创新驱动工业新未来 合作共筑产业新生态》吴华《大模型与语言智能》本次论坛的讨论环节由世界工程组织联合会前任主席龚克主持，邀请到了小米集团手机部副总裁、智能制造部总经理许多，国家地方共建人形机器人创新中心首席科学家江磊，荣耀终端有限公司高级副总裁徐智煜，科大讯飞副总裁、研究院院长刘聪，商汤联合创始人、大装置事业群总裁杨帆作为讨论嘉宾，围绕“大模型助力新型工业化：高端化、智能化、绿色化”主题进行了热烈的探讨交流，共同分享了各自领域内的最新研究成果与实践经验，并就如何利用大模型推动工业转型升级提出了宝贵的意见和建议。论坛讨论环节中国电子学会副秘书长梁靓主持主旨报告环节举报/反馈
关键词: 人工智能, 新型工业化, 国际合作
AI技术: AI技术，工业物联网深度赋能，大模型产业化应用
行业: 人工智能,  制造业,  通信
重大事件摘要: 这篇文章报道了第七届虹桥国际经济论坛中的“人工智能赋能新型工业化”分论坛的举办情况。以下是文章中提到的重大事件：

1. 论坛时间和组织单位：第七届虹桥国际经济论坛“人工智能赋能新型工业化”分论坛于11月5日下午成功举办，由工业和信息化部、商务部共同主办，中国电子学会承办。

2. 出席嘉宾：包括工业和信息化部副部长熊继军，全国政协常委、致公党中央副主席、全国妇联副主席、中国电子学会理事长徐晓兰，格鲁吉亚经济和可持续发展部副部长伊拉克利·纳德热什维利，美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦等政府官员和企业高管。

3. 致辞内容：各位嘉宾在致辞中强调了人工智能在新型工业化中的重要性，以及推动国际合作、创新合作、产业合作、标准合作和治理合作的必要性。

4. 主旨报告：2007年图灵奖得主、中国科学院外籍院士约瑟夫·希发基斯，中国工程院外籍院士张建伟等知名学者和企业高管分别作了主旨报告，探讨了人工智能技术在工业领域的应用和发展。

5. 讨论环节：世界工程组织联合会前任主席龚克主持了讨论环节，邀请了多位行业专家围绕“大模型助力新型工业化：高端化、智能化、绿色化”主题进行了深入探讨和交流。

6. 论坛目的：本次论坛旨在深入盘点人工智能发展现状，探讨人工智能新型工业化应用场景，展望制造业高端化、智能化、绿色化转型之路。
