标题: 中国人工智能领导者来自哪儿:几乎被百度和微软包揽了
链接: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1716615/
总结: 近日《福布斯》杂志评选出了“20位驱动中国人工智能改革的科技领导者”，李开复、陆奇、张潼、王海峰、周靖人、闵万里等人均榜上有名。该评选指出，西方国家可能对原百度首席科学家吴恩达（Andrew Eg），谷歌无人车之父塞巴斯蒂安·特伦（Sebastian Thrun），“神经网络之父” 杰弗里·希尔顿（Geoffrey Hinton）等人物比较熟知，却很少了解中国引领AI创新的关键人物。实际上这些高管、企业家、教授和研究人员位处最重要的中国科技公司与研究实验室，并因其技术专长与成就获得广泛尊重。结合《福布斯》评选出的20人名单来看，目前驱动中国人工智能向前发展的领导者中，只有4位出身于高校和研究机构，绝大部分都来自中国顶尖的科技公司，其中中国互联网三巨头BAT（百度、阿里、腾讯）几乎包揽了剩下的名额。经澎湃新闻统计发现，这20人中目前在百度供职的多达7人，加上曾经在百度工作过的，刚好10人占据了榜单的一半，说百度撑起了中国人工智能领军人物的半壁江山并不为过。百度于五六年前开始布局人工智能，2012年就建立了深度学习研究院，是较早开始进入人工智能领域的科技公司之一。从人才的数量上来看，百度的超前布局已经取得了显著的效果。《福布斯》也在今年初发布的另一份报告中指出，百度将自我学习、神经元网络技术融入了核心的搜索业务之中，实现经营方式的创新。百度搜索业务占据中国75%的市场份额，拥有庞大客户群体的数据，有助于利用AI来为客户提供更加有效更加个性化的服务。从这20人的工作履历来看，中国的人工智能领袖人物中大部分都拥有海外科技公司的研发经历，譬如谷歌、苹果、Facebook、IBM等科技巨头。最有意思的是，其中多达8人曾为微软工作过，可见微软是中国IT界的黄埔军校这一称号并非虚传。毋庸置疑的是，眼下中国顶尖的科技公司都在向人工智能领域开火，加大对这一领域的投资。咨询机构麦肯锡在最近的一份报告中指出，近来中国的学术和研究机构比美国、英国或者任何全球领先的人工智能机构在人工智能的论文上取得了更大的成绩，仅在2015年就产生了1万篇论文。该报告指出，中国已成为全球领先的人工智能开发中心之一，中国最大的科技公司们都认识到，众多的人口、多样化的行业可以产生大量的数据，提供巨大的市场，因而他们都在不断加大对人工智能领域的投入。而这些技术能大大提高生产率，或将成为中国社会在劳动人口老龄化压力下用来维持经济增长的关键能力。发挥人工智能对中国经济发展的潜力作用取决于其实际应用能力，不仅仅是在技术领域的应用，更包括其对传统行业的改造。实现这一目标，需要建立企业领导者的战略意识、积累开发技术相关知识以及对成本的投入。麦肯锡预测，这些技术的广泛应用将为中国数以亿计的工人和中国社会带来深刻的改变，中国有一半的工作有望在未来实现自动化，并成为全球最具自动化潜力的国家。而《福布斯》也指出，在强大的政府和企业数十亿美元投资的支持下，中国正在挑战美国在人工智能领域全球领导者的地位。美国政府担心龙头地位不保，正在考虑限制中国资本对美国人工智能领域的投资。附：“20位驱动中国人工智能改革的科技领导者”名单及介绍1、李开复创新工场联合创始人，谷歌中国前总裁李开复曾就职于苹果、微软和谷歌，是全球公认的科技领导者。他拥有哥伦比亚大学计算机科学学士学位和卡内基梅隆大学博士学位。2009年9月从谷歌离职后他创办了创新工场，积极投资中美科技和人工智能领域的创业公司。李开复在中国深受推崇，在中国社交网站上有五千多万粉丝，他已经成为中国科技发展趋势的标志性“预言家”。李开复近日向CNBC记者表示，人工智能是“比电力、工业革命、互联网、移动互联网等所有人类科技革命加起来都更伟大的奇迹”。2.陆奇百度集团总裁兼COO陆奇加入百度后领导公司的AI战略工作，推动公司内部的整合与协作。每个百度业务部门，包括自动驾驶的AI团队都向陆奇汇报。百度发言人表示：“在陆奇带领下，我们有信心顺利推进公司战略实施，百度有信心成为世界一流的技术公司和人工智能的领导者。”加入百度之前，陆奇经史蒂夫·鲍尔默(Steve Ballmer)亲自招聘加入微软，最终成为应用与服务集团的执行副总裁。陆奇在IBM研究实验室开始职业生涯，之后加入雅虎，升任搜索广告集团的执行副总裁。他在复旦大学完成计算机科学学士学位，并被卡内基大学教授埃德蒙·克拉克(Edmund M. Clarke)邀请在卡内基大学(CMU)攻读博士学位。3.王海峰百度副总裁，人工智能技术平台体系负责人吴恩达从百度离职后，王海峰接任成为了百度AI技术平台体系(AIG)的负责人。该平台包括深度学习实验室、大数据实验室、硅谷AI实验室、增强现实实验室、自然语言处理部、人工智能平台部等部门。王海峰的技术专长在于自然语言处理和机器翻译。他撰写过100余篇有关人工智能的学术论文，并将自己的专业知识运用于百度在神经语言程序学、计算机数学、语音识别、知识图谱、个性化推荐和深度学习等多个方面的开发。王海峰在哈尔滨工业大学获得计算机科学学士学位、硕士学位和博士学位后，同时现在是哈尔滨工业大学的兼职教授。4.张潼腾讯人工智能实验室主任人工智能领域的顶尖人才十分抢手。张潼去年从百度离职去往腾讯，负责新成立的人工智能实验室。此前他是百度大数据实验室负责人，也曾在IBM和雅虎工作过，在罗格斯大学担任过教授。张潼旗下拥有超过50名科研人员与250多名工程师团队，致力于拓展腾讯在机器学习、计算机视觉、语音识别、自然语言处理等方面的能力，并将人工智能新技术运用于微信等大众产品。5.周靖人阿里云首席科学家兼副总裁阿里云于2009年成立，是目前阿里发展最快的业务。与亚马逊云计算服务类似，阿里云运用其强大的计算能力处理数百万次线上购物交易。周靖人带领团队在阿里巴巴云数据科学技术研究所进行大数据和人工智能研究，推动阿里巴巴在语言、自然语言、图像与视频处理及大规模机器学习等人工智能技术开发。在加入阿里巴巴之前，周靖人在微软担任工程经理，负责开发大数据平台，为Windows、Office和Bing提供支持。他拥有中国科学技术大学学士学位，哥伦比亚大学计算机科学博士学位。6.何晓飞滴滴研究院院长滴滴出行是中国的Uber，每天产生的实时数据多达50TB，驾驶路线超90亿条。滴滴研究院被称为滴滴出行的“大脑”，是由滴滴公司成立的机器学习研究所，用于预测用户需求，减轻不良影响，同时也开发自动驾驶技术。何晓飞本科毕业于浙江大学，获计算机科学学士学位，后取得芝加哥大学博士学位。在加入滴滴研究院之前，他曾在雅虎搜索实验室担任研究科学家，后在浙江大学任教，专注于应用数学和数据分析，解决图形识别、多媒体和计算机视觉方面的重要问题。7.林元庆百度深度学习实验室主任林元庆是百度深度学习实验室(IDL)主任，实验室旗下包括硅谷人工智能实验室、大数据实验室、增强现实实验室及深度学习研究所。他与徐伟一起代表百度牵头筹建了深度学习技术及应用国家工程实验室。该实验室由中国政府出资，清华大学、北京航空航天大学共建。在加入百度之前，林元庆曾任美国NEC实验室媒体分析部门主管，带领团队致力于计算机视觉研究，开发移动搜索和无人驾驶汽车。林元庆拥有清华大学光学工程硕士学位和宾夕法尼亚大学电子工程博士学位。8.朱频频小i机器人总裁兼CTO小i机器人是中国领先的人工智能对话平台，为全国大部分机器人和虚拟助手提供支持。小i机器人于2001年在上海成立，为大中型企业、政府机构及5亿用户提供技术服务。朱频频在空间领域拥有众多专利——聊天机器人系统、SMS机器人系统，使得小i机器人在对话界面方面占据技术优势。除运营小i机器人外，朱频频也是中国科学院的科学博士，任职于多个人机交互治理委员会，获奖无数。9.徐伟百度 杰出科学家在百度这样一个拥有大量高水平科学家、研究人员和工程师的公司里，徐伟是唯一获 “杰出科学家”称号的人。徐伟在研发PaddlePaddle时做出了卓越的科技贡献受到了高度评价。PaddlePaddle是一个全新的深度学习开源平台，已于2016年下半年对外开放。PaddlePaddle经历了三年的研发，现可用于搜索排名、定向广告、图像识别、机器翻译和无人驾驶汽车等多个方面。徐伟拥有清华大学学士学位，卡内基梅隆大学硕士学位，加入百度前曾在NEC实验室和Facebook担任研究员。10.闵万里阿里巴巴 数字科学总监闵万里负责阿里云人工智能系统(又名小Ai)的研发。阿里巴巴部署阿里云，意在支持公司旗舰电子商务业务的用户服务及交通流量预测。此外，闵万里还利用机器学习预测中国流行真人秀《我是歌手》的获胜者，帮助广东省城市规划者实时优化红绿灯，减轻交通拥堵。闵万里14岁进入大学，获中国科学技术大学本科学位，在芝加哥大学获统计学博士学位。11.景鲲百度度秘事业部总经理度秘是百度的对话式人工智能秘书，类似于苹果的Siri，亚马逊的Alexa。这个人工智能会话平台为多种设备提供虚拟助手服务，包括被称为“中国版Echo”的小鱼在家、声控智能电视等。景鲲领导着度秘事业部。在加入百度前，景鲲担任微软研发总监，研发出了聊天机器人“小冰”，在腾讯微信和新浪微博上都深受欢迎。“小冰”有2千万注册用户，每个用户平均每月与聊天机器人互动60次，占据微博影响力排行榜第一名。12.俞栋腾讯人工智能实验室副主任俞栋受聘为腾讯人工智能实验室副主任，和张潼一起负责新实验室，带头在语音识别和自然语言理解方面开展研究。在加入腾讯前，俞栋曾任微软研究院语音和对话组首席研究员，兼任浙江大学兼职教授，中国科学技术大学客座教授，上海交通大学客座研究员。俞栋拥有浙江大学电子工程学士学位，爱达荷大学计算机科学博士学位。俞栋说：”我很高兴加入腾讯人工智能实验室，在过去十多年里，腾讯积累了丰富的应用场景、海量数据、强大的计算能力和一流的科技人才，这些都是开展AI深度研究与应用的重要基础。”13. Adam Coats百度硅谷人工智能实验室主任Coats在斯坦福大学获得了计算机科学本科、硕士、博士学位，并致力在用于自动驾驶汽车的计算机视觉、用于语言识别的深度学习及用于直升机特技的机器学习等方面进行研究。在百度，他开发了DeepSpeech和DeepVoice。DeepSpeech一个语音识别与转换系统，可像一个以普通话为母语的人一样说话。DeepVoice是一个文本到语音转化系统，可以发出可类似人声的音频。Coats对于能让普通用户使用体验人工智能一事非常兴奋。当被评为麻省理工全球35名35岁以下青年创新者第一名时，Coats表示：“在像中国这样的快速发展的经济体中，有很多人将通过手机首次连接到互联网，能够与智能设备像聊天一样互动并能解决问题，这对他们来说十分不可思议。我认为百度的用户们对人工智能的实际需求比他们自己认为的要大得多。”14.余凯地平线机器人创始人、CEO余凯曾任百度深度学习研究所负责人，后离职百度，在北京创办了地平线机器人公司。余凯的主要投资人为尤里·米尔纳和红杉资本，其目标是开发出“Andriod机器人”，一个支持所有的智能设备的人工智能系统。与中国云计算领域的其他科技巨头不同，地平线机器人旨在将人工智能运用到物理世界的每一个硬件设备中去。迄今为止，地平线机器人已经推出了两个平台：用于智能家居的Anderson和用于智能驾驶的Hugo。Anderson使得家用设备具备人脸识别的自动下单的功能，而Hugo是一个先进的驾驶员辅助系统，即使在恶劣天气条件下也能对人和物进行检测。余凯拥有南京大学电子工程学士和硕士学位，在德国维希马克西米利安慕尼黑大学完成了计算机科学博士学位。15.王劲前百度高级副总裁王劲任职百度时管理5000余名工程师，涉及多个业务，包括他本人成立的移动、云计算、大数据、网络安全，百度研究院和无人驾驶等业务。离开百度后，王劲成立了他自己的无人驾驶汽车公司。在加入百度前，王劲曾任谷歌中国工程研究院副院长，eBay中国CTO及研发中心总经理。王劲本科毕业于中国科技大学，拥有中国科学院大学硕士学位。16.张波清华大学计算机科学与技术教授张波是清华大学教授，研究领域包括人工智能、机器学习、图案识别、知识工程和机器人。张波拥有卓越的学术成果，如机器人任务规划，概率逻辑神经网络，用于图像检索与分类、网页结构挖掘的机器学习算法等。除了百度和北京航天航空大学的李炜，清华大学也参与共建政府投资的深度学习技术与应用国家工程实验室。张波是中国科学院成员，获清华大学自动控制学士。17.吴华百度自然语言处理部技术负责人吴华在百度任职七年，在自然语言处理、对话系统、神经网络及其翻译等领域取得了大量技术突破。纽约时报称她在多任务学习方面的研究工作是“开创性”的，她将她的发明成功部署到拥有上亿用户的百度翻译产品中。吴华还负责百度人工智能对话系统“度秘”的科技研发工作。吴华获中国科学院博士学位，主持了国际计算语言学协会和国际人工智能联合会议等顶尖人工智能学术会议。18.李炜北京航天航空大学计算机技术教授，前校长除清华大学张波、百度高管外，李炜也被选中共建深度学习技术及应用国家工程实验室。他是中国科学院成员，北京航天航空大学前校长。李炜因其在人工智能和计算机网络方面的科技贡献，获得多个奖项。李炜毕业于北京大学数学与应用数学系，获爱丁堡大学计算机科学硕士学位。19.查红彬北京大学机器学习教授北京大学人工智能研究员、教授查红彬表示，中国希望利用对人工智能产业大量、快速的投资，反超美国和其他西方国家。査红彬负责北京大学机器感知重点实验室，与微软亚洲研究所及全亚洲的人工智能领先者均有合作。他的研究领域涉及计算机视觉理论、虚拟现实和机器人。査红彬拥有合肥工业大学电气工程学士学位，日本九州大学电子工程硕士和博士学位。20.陈云霁中科院计算技术研究所研究院2015年，陈云霁入选麻省理工学院全球35名35岁以下杰出青年创新人物，MIT认为其打破了传统。在工作中他被任命专门设计深度学习处理器，该处理器可大大降低大型机器规模学习成本。陈云霁的梦想是让所有的普通手机都变得和谷歌大脑一样强大。陈云霁14岁进入大学，24岁以惊人的速度完成了博士学位。他现在是龙芯3号的总设计师。龙芯3号是一种微处理芯片，可以较少计算机识别物体和语言翻译时的耗能。他还正在开发Cambricon，一款脑启发处理芯片，可模拟人类神经细胞和突触，促进深入学习。研究小组由陈云霁和他弟弟领导，他们两位都是中国科学院最年轻的教授。2017-06-24 08:50来源：澎湃新闻 ∙ 10%公司 >20位驱动中国人工智能改革的科技领导者名单，及其工作履历。（√表示目前就职单位，O表示曾经任职单位）20位驱动中国人工智能改革的科技领导者名单，及其工作履历。（√表示目前就职单位，O表示曾经任职单位）澎湃新闻报料：021-962866澎湃新闻，未经授权不得转载+1
关键词: 李开复, 陆奇, 王海峰张潼
AI技术: 深度学习, 自然语言处理, 机器学习计算机视觉语音识别
行业: 科技,  互联网
重大事件摘要: 这篇文章介绍了中国在人工智能领域的领导者，包括他们的背景、工作和对中国AI发展的影响。文章提到，尽管西方国家对原百度首席科学家吴恩达（Andrew Ng）等人物较为熟悉，但中国在引领AI创新方面的关键人物却较少为人所知。这些人物大多来自顶尖科技公司或研究机构，其中大部分来自中国的BAT三巨头（百度、阿里巴巴和腾讯）。

文章列举了20位驱动中国人工智能改革的科技领导者，包括李开复、陆奇、王海峰、张潼、周靖人、何晓飞、林元庆、朱频频、徐伟、闵万里、景鲲、俞栋、Adam Coats、余凯、王劲、张波、吴华、李炜、查红彬和陈云霁。他们在各自的领域内取得了显著的成就，为中国的AI发展做出了重要贡献。

此外，文章还提到了中国政府和企业在人工智能领域的投入和成果。例如，百度在2012年建立了深度学习研究院，并成为较早进入人工智能领域的科技公司之一。咨询机构麦肯锡指出，中国在学术和研究机构的论文发表上取得了巨大成就，超过了美国、英国或全球领先的人工智能机构。这表明中国已成为全球领先的人工智能开发中心之一，并且各大科技公司都在加大对这一领域的投资。
