标题: AI技术,正在我们的现实之外形成一个平行宇宙
链接: http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_22748725
总结: 原创 西比 X博士最近逛小红书，无意中刷到了一条视频。NBA球星科比·布莱恩特穿着僧袍，正在类似寺庙的地方虔诚上香，图片中烟雾缭绕，科比面容肃穆，似乎在许下诺言。曾经在球场上后仰翻身跳投、大杀四方的科比·布莱恩特，如今放下斯伯丁篮球，放下NBA联盟的恩怨，拿起扫把，穿行于烛台，清扫起了烦恼丝。·小红书MJ：limonCQ面对此情此景，有网友感到疑惑，科比不是在2020年1月26日因坠机事故身亡了吗？难道他是假死，实则因为厌倦了洛杉矶繁华的生活，遁入了空门？以上的图片，如果你细细端详，就能从中看出一点不属于现实的疏离感。比如科比扫地，脚掌的比例极为怪异，甚至扫出了6个脚趾头。右手握扫把的姿势，也好像是夺舍了地球人的外星人第一次使用非本行星的科技物品。·小红书MJ：limonCQ是的，以上这些图片，来自Midjourney，一款使用自然语言描述生成图像的人工智能程序。只要在其指定的网页向智能机器人发送命令，比如我输入了“希腊哲学家柏拉图，在电脑上编程，空间呈现科技感”，机器人就会给我生成柏拉图坐在大理石座椅上，玩着类似MacBook的笔记本的画面。或者我输入“青铜色，机甲核，动漫女性角色，超写实风格”，它就会给我生成足以以假乱真的漫画主角。虽然其略显粗糙，但从输入指令到出图，不过短短几十秒，其更可以选择一幅图片继续进行优化，直到给出用户满意的图像。而这款程序，目前还在飞速进化之中，因为其拥有新时期AI自带的学习能力，能够识别并学习用户上传的图像用以图片制作。比如我上传了一张基努里维斯的经典照片，给它添加了中国90年代摄影风格，以及农场、牧羊人等元素。Midjourney就给我反馈了一个中国乡村版的基努里维斯。上传一张乔丹的经典持球照片，添加“突出肌肉线条、扣篮”等关键词，我就得到了一张肌肉爆炸、眼神凶狠版的乔丹定妆照。而这意味着，Midjourney拥有了与现实链接的能力。我们在日常生活中能看到的任何东西，都能成为虚拟图像捕捉的一部分。你在地铁上打哈欠的瞬间，在工位上发呆的瞬间，在餐馆里欢声笑语的瞬间，都可以转化成一幅图像的元素，被识别，被理解，被学习。比如有小伙输入了已经去世奶奶的语音和图片，“复活”了一个AI版奶奶，其反复叮嘱小伙的父亲不要喝酒，要注意身体。就像评论区形容的那样，Midjourney的AI技术，正在在我们的现实之外形成一个平行宇宙。当这种与现实的链接能力，用在我们熟知的群体身上，会产生一种极度荒诞的观感。在这里，政客们沦为街头小混混，或者锒铛入狱的囚犯。奥巴马和拜登没了平日的严肃，在街机厅玩起了老虎机。富豪变成了街边乞讨的流浪汉，踩上了流水线的缝纫机。·比尔·盖茨踩缝纫机詹姆斯成了工地打灰的力工，搬起了一块2斤重的石砖。AI平行世界平行宇宙的故事，大家或多或少都听过。比如，电视剧《高堡奇人》就讲述了二战时期，以德国为首的轴心国击败了同盟国，美国被占领改造的故事。同样是政治领域，我们平时在新闻上见到的西装革履、一脸严肃的政客，可能转头就在AI的世界里嬉皮笑脸，或者境遇急转直下，沦为笼中鸟。前段时间，一系列特朗普被捕入狱的图片在互联网上疯传。画面中的特朗普虽然面带微笑，但还是被戴上了电子脚镣。在社交媒体上叱咤风云的特朗普，失去了其引以为傲的发声渠道，徒手清理起了监狱下水道。已经卸任的美国前总统奥巴马，在平行世界里和拜登吞云吐雾，不看手指甚至难以分辨真假。而如果说政客在AI平行世界里主要因为其政治理念而遭遇制图，那富豪们则是因为其财富而遭到恶搞。在AI平行世界里，“变成穷鬼的富豪”是一个重要的分支。比如，小红书上有个叫小D的博主上传了一篇名为“在AI的世界里，就让他们穷一回吧”的帖子。贝索斯、巴菲特、扎克伯格、比尔·盖茨等这些站在人类财富顶点的人类，成为真正的贫民窟里的百万富翁。2022年，巴菲特的午餐拍出了1900.01万美元的价格，但在AI平行世界里，似乎只需要10美元就能让这个腰带勒紧脂肪的脏老头来上两个热狗，饱餐好几顿。与巴菲特的大肚子相对的，是比尔·盖茨清晰可见的肋骨。这位计算机天才失去了往日的精神焕发，枯槁的面容，竹竿一样的身躯，第一眼还让人误以为是换头版的甘地。在另一个平行世界里，没有微软的奇迹，只有嗡嗡作响的缝纫机，陪着比尔盖茨度过每个黄昏和清晨。瘦小的扎克伯格看上去则是像生活在第九区的贫民窟男孩。上面四位，发迹较早，属于上个世纪的财富旧神，“变成穷鬼的富豪”被生成最多的当属新世纪名头最盛的富豪——马斯克。由于马斯克的图片被上传得太多，所以AI对马斯克的长相学习得很到位，做出来的图片极其逼真。马斯克多变的身份，比百变马丁还多，他时而在广袤的菜地里传播大白菜的种植技术。时而亲自走上流水线加工零部件。其修车的图片，看不出任何PS的痕迹，从姿势到手法都跟一个真正的修车工人没区别。有混得不好的马斯克，则当起了街头流浪汉，整日在小巷子里与垃圾为伍。但其桀骜不驯的气质，即使身披垃圾袋也十分犀利。即使在最贫困的村落里，马斯克也像是个来视察的裸捐富豪。在AI的平行世界里，也不完全是关于上述权力和财富的恶搞，同样伴有争议和新技术遇到的阻力。比如版权和肖像权问题。漫画《黎明之曙光》的作者克里斯·卡什塔诺娃，其新书内容几乎全是用Midjourney生成的，美国版权局认为，由人工智能Midjourney生成的图像不受版权保护。而Midjourney等软件，更是多次遭到艺术家的联名起诉。艺术家莎拉、凯利和卡拉声称，AI绘图侵犯了“数百万艺术家”的权利。他们在“未经原创艺术家同意”的情况下，用从网络上抓取的 50 亿张图片训练他们的人工智能工具。艺术家认为Midjourney滥用互联网上抓取的图片完善自己的算法，而那本来应该是他们创作的一部分。·卡拉·奥尔蒂斯以设计奇异博士而闻名在卡拉的推特上，她号召艺术家们集体诉讼，控诉其对自己在文化创作权上的欺骗。并发起了募捐活动，以保护艺术家免受AI技术侵害。截止到目前，他们已经收到支持者的25万美元捐款。而在一切纷争以外，同样有人用AI技术复活逝者。他们可以是自己心中的偶像，比如科比·布莱恩特；也可以是自己过世的爷爷奶奶、外公外婆、儿子女儿。活在AI世界里的人们在AI世界里，所有逝去的人都能在这里复活，科比，则是最为知名的那一个。在Midjourney上，人们希望科比能以任何方式活着，他可以在布鲁克林的巷子里游戏人生，或者配送披萨。或者和青灯古佛常伴，连同他的紫金王朝生涯一同皈依佛门。Midjourney上的科比，甚至说可以以某种形式实现“永生”，因为真正的死亡就是被人遗忘。在AI的平行世界里，同样有千千万万个普通人没被人遗忘，在AI世界里复活了。2021年，一股“动态照片”风席卷短视频平台，视频发布者使用当时的AI技术，让逝者的照片动起来，给生者以慰藉。有人用这项技术帮爷爷复活奶奶，即便是当时看起来也相当粗糙的动图技术，却让生者回想起与逝者共度的时光。或者帮母亲“复活”自己的外婆，让技术打通黄泉。有用户6岁时就失去了父亲，从来没见过父亲的模样，见到被“复活”的父亲后，他感动不已。在评论区，这项技术引起了更多的人的共鸣。正如所有科幻电影的主题都是讨论人性与爱，科技也不都是激进和残酷的疯子偏执。2008年，叶红梅在汶川地震中永远失去了自己7岁的女儿，在随后的10年里，这位普通的四川中年妇女辗转104家手机店，只为修复在地震中损坏的，存有女儿照片的老式滑盖手机。但已经没有人能修理这部旧时代的产品了。最终，得知了此事的10位软件工程师，花费22天重新手写了手机的程序，叶红梅也终于看到了自己女儿。而这，或许正是AI图像的意义。它让我们能与逝去的亲人交流，让虚拟的图像链接真实的思念，能让我们在百年之后，生成一个专属于自己的云端，能让我们尽情地发挥脑洞，创造一个完全平行的世界。Midjourney和AI的时代，其实才刚刚来到，或许未来，技术更加进步时，人人都能理解并享有AI的便利。目前来看，他们和普通人还有些距离，就像此时，一个失去母亲的普通人，正在询问如何见到自己的妈妈。希望他未来能在虚拟世界里如愿。设计/视觉 Elaine原标题：《在AI的世界里，马斯克在跟比尔盖茨抢垃圾吃》阅读原文本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://renzheng.thepaper.cn。X博士关注2023-04-19 14:32 北京来源：澎湃新闻·澎湃号·湃客特别声明+1
关键词: Midjourney, 科比·布莱恩特, AI技术平行宇宙
AI技术: Midjourney, 希腊哲学家柏拉图，在电脑上编程，空间呈现科技感，青铜色，机甲核，动漫女性角色，超写实风格，AI版奶奶，复活，政客们沦为街头小混混，或者锒铛入狱的囚犯，奥巴马和拜登没了平日的严肃，在街机厅玩起了老虎机，富豪变成了街边乞讨的流浪汉，踩上了流水线的缝纫机，比尔·盖茨清晰可见的肋骨，竹竿一样的身躯，第一眼还让人误以为是换头版的甘地，马斯克在广袤的菜地里传播大白菜的种植技术，亲自走上流水线加工零部件，其修车的图片，看不出任何PS的痕迹，从姿势到手法都跟一个真正的修车工人没区别，活在AI世界里的人们在AI世界里复活了。
行业: 金融行业, 科技行业, 娱乐行业
重大事件摘要: 这篇文章主要介绍了人工智能技术在图像生成领域的应用，特别是Midjourney这款AI程序。Midjourney能够根据用户输入的自然语言描述生成图像，如将已故的科比·布莱恩特描绘成僧侣形象等。文章还探讨了AI技术在创造虚拟世界、复活逝者以及涉及版权和肖像权争议等方面的影响。此外，文章提到了AI技术如何帮助人们与逝去亲人“交流”，以及未来AI技术可能带来的便利和挑战。
