标题: 「一路向“新”」e-Flash、AI能源系统、低空装备……长虹携多项...
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814987493349931996&wfr=spider&for=pc
总结: 四川新闻网-首屏新闻记者 刘佳慧长虹携最新科技创新成果亮相科博会11月6日，第十二届中国（绵阳）科技城科技博览会（以下简称“科博会”）在绵阳开幕。活动期间，除开展一系列重大活动之外，还吸引了150余家参展单位展出1000余件“高精尖”产品。作为连续12年参展的长虹，也携最新的科技创新成果亮相科博会，吸引了众多关注。　　e-Flash放射治疗设备、AI能源系统、低空装备……走进此次长虹在中国（绵阳）科技城会议展览中心A馆设立的展区，就可以直观地看到长虹在本届科博会上带来的“杀手锏”展品，各类行业前沿的最新科技创新成果在这里一览无余。　　工业互联网平台赋能实体企业数字化转型　　“我们相当于是一个‘生态资源池’，在服务一个行业的时候，首先判断是什么类型，然后就可以从我们的‘生态资源池’中寻找经验，再结合行业本身特点做定制化的方案。”展区工作人员口中的“生态资源池”是由长虹打造的国家级“双跨”工业互联网平台。据介绍，该平台是四川省首个国家级“双跨”平台，长虹成功打造了1个数实融合平台底座、3类“智改数转”解决方案、N个典型应用场景的“1+3+N”的服务模式，可以解决实体企业数字化转型面临的诸多难点痛点。　　目前，长虹工业互联网“双跨”平台已横向跨越家电、电子、机械、轻工等8大行业，纵向贯通研发、生产、销售等9大领域，形成面向制造执行、仓储物流、供应链协同等60多个可复制可推广的典型应用场景，成功为新希望、五粮液、中海油、泸州老窖、中国铜业、长安汽车等3000余家企业提供数字服务。工业互联网平台赋能实体企业数字化转型长虹中玖闪光e-Flash放射治疗设备Flash放射治疗设备重磅亮相　　说到本届科博会的“重头戏”，不得不提的一定有长虹中玖闪光e-Flash放射治疗设备。作为本届科博会重大科技成果之一，11月7日，长虹中玖闪光将举行e-Flash新一代放疗设备成果展示发布会。在中国（绵阳）科技城会议展览中心A馆长虹展区，已经可以先行一步一睹e-Flash放射治疗设备的“容貌”。　　副作用降低30%-80%，治疗周期从1个月到4个月降低到1秒钟，极大减轻患者负担，提高治疗体验和生存质量。与传统的放射治疗相比，这便是长虹中玖闪光自研的e-Flash放射治疗设备的显著优势。据介绍，目前，e-Flash放疗设备已成功通过型式检验，即将进入临床试验阶段。此外，一同展出的还有X-Flash放射治疗设备，该设备穿透力更强，主要适用于深层治疗，预计2025年进行型检。　　低空装备让低空经济“飞得起，管得住”　　在本届科博会上，一个重要展示主题是低空经济，而长虹华丰科技也早在2019年就先人一步抓住了有利时机。作为全球光电连接器及互联方案提供商，目前，长虹华丰科技已经在低空经济装备连接系统的研发上展露出了自己的优势。“我们所做的就相当于飞机的‘神经系统’和‘血管系统’，让飞机上各个设备之间更好、更稳定地连接，从而进一步保障飞机的安全。”长虹华丰科技相关负责人介绍道，长虹华丰科技研发的eVTOL电动垂直起降飞行器整体互连方案，可提供无缆化方案、配电互联系统、总线线缆连接组件，以及广电连接器。此外，由长虹华丰科技自主研发的电气线路互联系统（EWIS），可以解决低空经济装备电子线路互联系统的设计、集成和优化，提高电气性能和可靠性，降低维护成本，延长使用寿命。　　解决了“飞得好”的问题，还要考虑“管得住”的问题，而长虹零八一集团此次带来的“天隼”“慧眼”“天擎”三款雷达产品就能很好地解决“管得住”这个问题。“我们的产品就像是路上的红绿灯监控一样，基于我们的专业特色，通过雷达去探测，从而起到低空监视的作用。”长虹零八一相关负责人介绍道，具体而言，“天隼”是一款低空小目标探测雷达，可提供目标实时的距离、方位、高度和速度信息，具有低成本、低功耗、体积小、重量轻和便于安装的特点；“天擎”近空小目标探测雷达具有对强杂波中低空、超低空小目标的探测能力和目标粗分类能力；“慧眼”雷视融合防护系统则是雷达和光电系统联动的综合安防解决方案，可在各种环境和地形条件下自动监视区域人员、车辆等运动目标，判明目标异常行为并及时告警，完成区域内全天时全天候值守、监视与管控。Flash放射治疗设备重磅亮相低空装备让低空经济“飞得起，管得住”长虹展区吸引众多关注AI能源系统多场景广泛应用　　在智能化飞速发展的时代，人工智能已经逐渐深入我们的生活，而一块小小的电池背后其实也有人工智能。“我们要通过技术去做电池管理，就像人的大脑一样，随时随地预警、发现电池的问题，从而控制电池的电压、电流、温度等指标参数。”长虹电源相关负责人介绍道，随着电池串、并联排列组合的增多，就需要对电池进行协同性管理，从而达到降低电池损耗、延长电池寿命的目的。　　据介绍，目前，长虹专注于新能源系统技术研发和创新发展，抢占未来装备技术制高点，研制了可应用于机器人领域的低温锂离子电池组、应用于智能穿戴产品的软包聚合物系列产品、应用于工业机器人、机械臂的AI锂离子蓄电池组以及应用于智慧家居的圆柱电池系列产品等多款适用于各领域的电池产品，走在行业前列。　　AI推理模组赋能千行百业　　除以上产品外，长虹在此次科博会上还展出了AI推理模组、星闪通信模组、WiFi7通信模组等无线局域网模组产品，业务领域可覆盖智慧城市、工业互联网、智慧医疗等细分领域。其中，AI推理模组可提供最大20 TOPS INT8的计算能力，可广泛应用于市政交通、智慧能源、智能制造、仓储物流、行业无人机等业务场景；星闪模组为行业首个华为鸿蒙S标认证，支持华为鸿蒙生态，可广泛应用于智能家居、智能抄表、智能传感、电工照明、安防等领域。　　此外，长虹还展出了包括FTTR组网套装、单北斗执法仪、云盒等智慧家居产品，可以用于用户智能家居控制、家庭办公、在线学习等多个场景，不断提升用户体验。　　（图片由长虹宣传部提供）AI能源系统多场景广泛应用AI推理模组赋能千行百业举报/反馈
关键词: e-Flash放射治疗设备, AI能源系统, 低空装备, 工业互联网平台
AI技术: AI能源系统, 低空装备, e-Flash放射治疗设备, 工业互联网平台, AI推理模组
行业: 家电, 电子, 机械
重大事件摘要: 这篇文章介绍了长虹公司在第十二届中国（绵阳）科技城科技博览会上展示的最新科技创新成果。以下是文章中提到的重大事件：

1. 长虹公司连续第12年参展，展示了其在科技创新方面的最新成果。

2. 长虹展出了e-Flash放射治疗设备、AI能源系统和低空装备等前沿科技产品。

3. e-Flash放射治疗设备具有副作用降低30%-80%，治疗周期从数月缩短至1秒钟的优势，即将进入临床试验阶段。

4. X-Flash放射治疗设备适用于深层治疗，预计2025年进行型检。

5. 长虹华丰科技在低空经济装备连接系统的研发上展现了优势，包括eVTOL电动垂直起降飞行器整体互连方案和电气线路互联系统（EWIS）。

6. 长虹零八一集团带来了“天隼”“慧眼”“天擎”三款雷达产品，用于低空监视和管理。

7. 长虹电源专注于新能源系统技术研发，研制了多款适用于不同领域的电池产品，如低温锂离子电池组、软包聚合物系列产品、AI锂离子蓄电池组和圆柱电池系列产品。

8. 长虹还展出了AI推理模组、星闪通信模组、WiFi7通信模组等无线局域网模组产品，以及FTTR组网套装、单北斗执法仪、云盒等智慧家居产品。
