标题: “人工智能+”来了!“+”什么,怎么“+”?
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1792931368408614732&wfr=spider&for=pc
总结: “开展‘人工智能+’行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。”2024年全国两会正在进行时，政府工作报告中一个新关键词引发热议——“人工智能+”行动。“人工智能+”，应该“+”什么、怎么“+”？国家开展这一行动释放哪些信号？《两会连连看》独家专访全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰和全国人大代表，小米集团创始人、董事长雷军。开展“人工智能+”行动“+”有何深意？从去年的AI语言模型ChatGPT到今年的视频生成模型Sora，一系列AIGC（利用人工智能技术生成内容）相继问世、更新迭代，人工智能的影响面越来越广，让所有人直观地感受到未来已来。为了抓紧这把打开未来之门的钥匙，中国始终在加紧布局。人工智能，2017年首次被写入政府工作报告，在之后历年的报告中都是热门关键词。今年的政府工作报告，围绕加快发展新质生产力、深入推进数字经济创新发展这一主题，提出一系列事关这场数字变革的具体举措，“人工智能+”这一新行动就是其中之一。“人工智能+”，应该“+”什么、怎么“+”？在雷军看来，“+”就是“各行各业+各种应用场景”，把人工智能有效应用到国民经济的方方面面。除了对产业深度赋能，刘庆峰认为，“人工智能+”还将对科学研究范式和技术创新起到推动和助力，让每个人站在人工智能肩膀上发挥想象力、创造力，成为更有竞争力、能够开拓未来的新人类。中国如何发挥优势促进数字经济高质量发展？《中国互联网发展报告2023》显示，2012年到2022年，中国数字经济规模从11万亿元增长到50.2万亿元，多年稳居世界第二，数字经济占国内生产总值比重由21.6%提升至41.5%。报告显示，2012年12月到2023年6月，中国网民规模从5.64亿增加到10.79亿，互联网普及率从42.1%提升至76.4%。在人工智能产业爆发的机遇窗口，中国推动新一代人工智能健康发展的独特优势在哪里，挑战又是什么？谈到发展优势，刘庆峰和雷军在回答时都提到了相同的关键词——国家战略的布局规划、规模巨大的应用市场、持续加强的科研力量。“中国有巨大的应用市场、巨大的工程师红利，政府和国家都特别重视人工智能技术在各行各业的应用，这使我们在人工智能领域保持持续领先。”雷军说。刘庆峰认为，中国从企业到产学研合作过程中形成了很好的基于数据驱动场景应用迭代的机制；在移动互联网数据采集和回流方面有着很好的信息基础设施。“今年的政府工作报告中特别提到要把国家战略科技力量跟社会科技力量结合起来，在颠覆式创新和前瞻式创新上形成突破，这些优势都使得在新一轮通用人工智能竞争中，中国有信心快速跟进。”关于现实挑战，基于不同角度，刘庆峰和雷军在采访中分别阐述了自己的思考。相同的是，从两人的回答中都能感受到来自中国科技企业的信心和决心。刘庆峰直言中国不能仅仅局限在做行业模型、应用场景，必须要在大模型的底座能力上迎头赶上，要有代表中国、可以对标美国最好水平的通用大模型的底座。“我觉得这是最大的挑战，但我们非常有信心把这件事情做成。”雷军表示，培养人才、对人工智能算法算力的研究突破是当务之急。“政府工作报告里提到要建立全国一体化的算力平台，这是个大好消息，可以帮助中小企业进入人工智能赛道，对国内推动人工智能产业发展有着重大意义。”拥抱“人工智能+”培养想象力、创造力工业和信息化部赛迪研究院数据显示，2023年，我国生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿元。专家预测，2035年生成式人工智能有望为全球贡献近90万亿元的经济价值，其中我国将突破30万亿元。我国人工智能的蓬勃发展正在为各行各业带来全新赋能，为企业与个人的发展带来新机遇。雷军认为，着眼未来，政府、企业和个人都需要主动拥抱人工智能，要有一颗包容的心。在刘庆峰看来，年轻人是最能抓住这一发展机遇的人群。“年轻人学习能力强，好奇心强，充满想象力。一定要去了解人工智能正在发生的事情，只有真用了才会找到感觉。站在人工智能肩膀之上，要有意识地培养我们的想象力、创造力。”监制｜李浙策划&编导｜柴婧总台记者｜许梦哲 尹一男 吴俊 张慧撰稿｜马玮璐剪辑｜蔡斯良  包装｜潘杨校对｜高少卓图片｜视觉中国责任编辑：潘振林“开展‘人工智能+’行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。”“开展‘人工智能+’行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。”2024年全国两会正在进行时，政府工作报告中一个新关键词引发热议——“人工智能+”行动。2024年全国两会正在进行时，政府工作报告中一个新关键词引发热议——“人工智能+”行动。2024年全国两会正在进行时，政府工作报告中一个新关键词引发热议——。“人工智能+”，应该“+”什么、怎么“+”？国家开展这一行动释放哪些信号？《两会连连看》独家专访全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰和全国人大代表，小米集团创始人、董事长雷军。“人工智能+”，应该“+”什么、怎么“+”？国家开展这一行动释放哪些信号？《两会连连看》独家专访全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰和全国人大代表，小米集团创始人、独家专访全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰和全国人大代表，小米集团创始人、董事长雷军。从去年的AI语言模型ChatGPT到今年的视频生成模型Sora，一系列AIGC（利用人工智能技术生成内容）相继问世、更新迭代，人工智能的影响面越来越广，让所有人直观地感受到未来已来。为了抓紧这把打开未来之门的钥匙，中国始终在加紧布局。为了抓紧这把打开未来之门的钥匙，中国始终在加紧布局。人工智能，2017年首次被写入政府工作报告，在之后历年的报告中都是热门关键词。人工智能，2017年首次被写入政府工作报告，在之后历年的报告中都是热门关键词。人工智能，2017年首次被写入政府工作报告，在之后历年的报告中都是热门关键词。今年的政府工作报告，围绕加快发展新质生产力、深入推进数字经济创新发展这一主题，提出一系列事关这场数字变革的具体举措，“人工智能+”这一新行动就是其中之一。今年的政府工作报告，围绕加快发展新质生产力、深入推进数字经济创新发展这一主题，提出一系列事关这场数字变革的具体举措，“人工智能+”这一新行动就是其中之一。今年的政府工作报告，围绕加快发展新质生产力、深入推进数字经济创新发展这一主题，提出一系列事关这场数字变革的具体举措，“人工智能+”这一新行动就是其中之一。“人工智能+”，应该“+”什么、怎么“+”？“人工智能+”，应该“+”什么、怎么“+”？在雷军看来，“+”就是“各行各业+各种应用场景”，把人工智能有效应用到国民经济的方方面面。在雷军看来，“+”就是“各行各业+各种应用场景”，把人工智能有效应用到国民经济的方方面面。在雷军看来，“+”就是“各行各业+各种应用场景”，把人工智能有效应用到国民经济的方方面面。看来，“+”就是各行各业+各种应用场景，把人工智能有效应用到国民经济的方方面面。除了对产业深度赋能，刘庆峰认为，“人工智能+”还将对科学研究范式和技术创新起到推动和助力，让每个人站在人工智能肩膀上发挥想象力、创造力，成为更有竞争力、能够开拓未来的新人类。除了对产业深度赋能，刘庆峰认为，“人工智能+”还将对科学研究范式和技术创新起到推动和助力，让每个人站在人工智能肩膀上发挥想象力、创造力，成为更有竞争力、能够开拓未来的新人类。除了对产业深度赋能，刘庆峰认为，“人工智能+”还将对科学研究范式和技术创新起到推动和助力，让每个人站在人工智能肩膀上发挥想象力、创造力，成为更有竞争力、能够开拓未来的新人类。《中国互联网发展报告2023》显示，2012年到2022年，中国数字经济规模从11万亿元增长到50.2万亿元，多年稳居世界第二，数字经济占国内生产总值比重由21.6%提升至41.5%。报告显示，2012年12月到2023年6月，中国网民规模从5.64亿增加到10.79亿，互联网普及率从42.1%提升至76.4%。报告显示，2012年12月到2023年6月，中国网民规模从5.64亿增加到10.79亿，互联网普及率从42.1%提升至76.4%。在人工智能产业爆发的机遇窗口，中国推动新一代人工智能健康发展的独特优势在哪里，挑战又是什么？在人工智能产业爆发的机遇窗口，中国推动新一代人工智能健康发展的独特优势在哪里，挑战又是什么？谈到发展优势，刘庆峰和雷军在回答时都提到了相同的关键词——国家战略的布局规划、规模巨大的应用市场、持续加强的科研力量。谈到发展优势，刘庆峰和雷军在回答时都提到了相同的关键词——国家战略的布局规划、规模巨大的应用市场、持续加强的科研力量。国家战略的布局规划、规模巨大的应用市场、持续加强的科研力量。“中国有巨大的应用市场、巨大的工程师红利，政府和国家都特别重视人工智能技术在各行各业的应用，这使我们在人工智能领域保持持续领先。”雷军说。“中国有巨大的应用市场、巨大的工程师红利，政府和国家都特别重视人工智能技术在各行各业的应用，这使我们在人工智能领域保持持续领先。”雷军雷军说。刘庆峰认为，中国从企业到产学研合作过程中形成了很好的基于数据驱动场景应用迭代的机制；在移动互联网数据采集和回流方面有着很好的信息基础设施。刘庆峰刘庆峰认为，中国从企业到产学研合作过程中形成了很好的基于数据驱动场景应用迭代的机制；在移动互联网数据采集和回流方面有着很好的信息基础设施。认为，中国从企业到产学研合作过程中形成了很好的基于数据驱动场景应用迭代的机制；在移动互联网数据采集和回流方面有着很好的信息基础设施。“今年的政府工作报告中特别提到要把国家战略科技力量跟社会科技力量结合起来，在颠覆式创新和前瞻式创新上形成突破，这些优势都使得在新一轮通用人工智能竞争中，中国有信心快速跟进。”“今年的政府工作报告中特别提到要把国家战略科技力量跟社会科技力量结合起来，在颠覆式创新和前瞻式创新上形成突破，这些优势都使得在新一轮通用人工智能竞争中，中国有信心快速跟进。”关于现实挑战，基于不同角度，刘庆峰和雷军在采访中分别阐述了自己的思考。相同的是，从两人的回答中都能感受到来自中国科技企业的信心和决心。关于现实挑战，基于不同角度，刘庆峰和雷军在采访中分别阐述了自己的思考。相同的是，从两人的回答中都能感受到来自中国科技企业的信心和决心。关于现实挑战，基于不同角度，刘庆峰和雷军在采访中分别阐述了自己的思考。相同的是，从两人的回答中都能感受到来自中国科技企业的信心和决心。刘庆峰直言中国不能仅仅局限在做行业模型、应用场景，必须要在大模型的底座能力上迎头赶上，要有代表中国、可以对标美国最好水平的通用大模型的底座。“我觉得这是最大的挑战，但我们非常有信心把这件事情做成。”刘庆峰刘庆峰直言中国不能仅仅局限在做行业模型、应用场景，必须要在大模型的底座能力上迎头赶上，要有代表中国、可以对标美国最好水平的通用大模型的底座。“我觉得这是最大的挑战，但我们非常有信心把这件事情做成。”雷军表示，培养人才、对人工智能算法算力的研究突破是当务之急。“政府工作报告里提到要建立全国一体化的算力平台，这是个大好消息，可以帮助中小企业进入人工智能赛道，对国内推动人工智能产业发展有着重大意义。”雷军雷军表示，培养人才、对人工智能算法算力的研究突破是当务之急。“政府工作报告里提到要建立全国一体化的算力平台，这是个大好消息，可以帮助中小企业进入人工智能赛道，对国内推动人工智能产业发展有着重大意义。”工业和信息化部赛迪研究院数据显示，2023年，我国生成式人工智能的企业采用率已达15%，市场规模约为14.4万亿元。专家预测，2035年生成式人工智能有望为全球贡献近90万亿元的经济价值，其中我国将突破30万亿元。专家预测，2035年生成式人工智能有望为全球贡献近90万亿元的经济价值，其中我国将突破30万亿元。我国人工智能的蓬勃发展正在为各行各业带来全新赋能，为企业与个人的发展带来新机遇。我国人工智能的蓬勃发展正在为各行各业带来全新赋能，为企业与个人的发展带来新机遇。雷军认为，着眼未来，政府、企业和个人都需要主动拥抱人工智能，要有一颗包容的心。雷军雷军雷军认为，着眼未来，政府、企业和个人都需要主动拥抱人工智能，要有一颗包容的心。认为，着眼未来，政府、企业和个人都需要主动拥抱人工智能，要有一颗包容的心。在刘庆峰看来，年轻人是最能抓住这一发展机遇的人群。“年轻人学习能力强，好奇心强，充满想象力。一定要去了解人工智能正在发生的事情，只有真用了才会找到感觉。站在人工智能肩膀之上，要有意识地培养我们的想象力、创造力。”在刘庆峰看来，年轻人是最能抓住这一发展机遇的人群。在刘庆峰看来，。“年轻人学习能力强，好奇心强，充满想象力。一定要去了解人工智能正在发生的事情，只有真“年轻人学习能力强，好奇心强，充满想象力。一定要去了解人工智能正在发生的事情，只有真用了才会找到感觉。站在人工智能肩膀之上，要有意识地培养我们的想象力、创造力。”策划&编导｜柴婧总台记者｜许梦哲 尹一男 吴俊 张慧撰稿｜马玮璐剪辑｜蔡斯良  包装｜潘杨校对｜高少卓图片｜视觉中国图片｜视觉中国责任编辑：潘振林责任编辑：潘振林举报/反馈
关键词: 人工智能+,  数字产业集群,  政府工作报告
AI技术: AI语言模型ChatGPT，视频生成模型Sora，人工智能技术生成内容（AIGC）。
行业: 人工智能,  数字经济,  科技创新
