标题: 华晨宝马申请基于深度学习的发动机装配缺陷检测专利,具备较低的成本
链接: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1814760536047806354&wfr=spider&for=pc
总结: 金融界2024年11月4日消息，国家知识产权局信息显示，华晨宝马汽车有限公司申请一项名为“基于深度学习的发动机装配缺陷检测方法与系统”的专利，公开号 CN 118887153 A，申请日期为2023年4月。专利摘要显示，本发明涉及一种基于深度学习的发动机缺陷的检测方法与系统。该方法包括：基于检测目标在发动机的原始图像上的分布，对原始图像执行去噪操作，以获得包含检测目标的子图像基于子图像的灰度分布特征对子图像执行轮廓提取操作，以获得子轮廓；以及利用异常检测模型对子轮廓执行特征提取操作，进而获取子轮廓的特征参数，根据特征参数确定原始图像是否包含缺陷。本发明中的检测技术方案具备较高的精度与准确度，并且具备较低的成本。本文源自：金融界作者：情报员举报/反馈
关键词: 华晨宝马, 深度学习, 发动机装配缺陷检测, 专利
AI技术: 深度学习，去噪操作，轮廓提取操作，灰度分布特征，异常检测模型
行业: 汽车,  制造业,  知识产权
重大事件摘要: 这篇文章报道了华晨宝马汽车有限公司申请了一项关于“基于深度学习的发动机装配缺陷检测方法与系统”的专利。该技术方案利用深度学习技术对发动机原始图像进行处理，包括去噪、轮廓提取和特征参数获取等步骤，以判断是否存在装配缺陷。该专利的特点是具有高精度、准确度以及较低的成本。
