标题: 中央广播电视总台2018年十大国际新闻
链接: https://news.cctv.com/2018/12/30/ARTIzXmV6HLWIj10d5tDWJKs181230.shtml
总结: 
原标题：
　　1. 中国成功举办全球首个进口博览会　推动开放型世界经济发展　　11月5日-10日，全球首个以进口为主题的国家级展会——首届中国国际进口博览会在中国上海成功举办。中国国家主席习近平强调，举办中国国际进口博览会是中国坚定支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的重大举措，有利于促进世界各国加强经贸交流合作，促进全球贸易和世界经济增长，推动开放型世界经济发展。　　习近平主席在4月举行的博鳌亚洲论坛年会、6月举行的上海合作组织青岛峰会、9月举行的中非合作论坛北京峰会以及12月举行的庆祝改革开放40周年大会等重要场合不断强调，中国必须坚持扩大开放，不断推动共建人类命运共同体，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，维护国际公平正义，倡导国际关系民主化，积极参与全球治理体系改革和建设，促进贸易投资自由化便利化。　　2.“一带一路”倡议走深走实　国际社会参与更加广泛积极　　12月11日，全球最大的北极液化天然气项目－俄罗斯亚马尔项目第三条生产线正式投产，这是习近平主席提出的“一带一路”倡议五年来取得的最新成果。自2013年以来，中国同“一带一路”相关国家的货物贸易额累计超过6万亿美元，对外投资超过800亿美元，成为拉动全球对外直接投资增长的重要引擎；中欧班列开行12000多列；参与“一带一路”建设的有关国家新增本地就业岗位24万余个。　　1月22日，在智利圣地亚哥举行的中拉论坛第二届部长级会议发表了《一带一路特别声明》，标志着“一带一路”倡议延伸到拉美地区。目前，中国与其他国家和国际组织签署了149份共建“一带一路”的政府间合作文件。“一带一路”倡议已经成为世界上最受欢迎的公共产品和最大规模的合作平台。共建“一带一路”倡议及其核心理念已被纳入联合国、二十国集团、亚太经合组织、上合组织等重要国际机制成果文件。　　3.叙利亚局势危机四伏　中东地区冲突频发　　2018年，随着极端组织“伊斯兰国”势力被基本铲除，叙利亚境内的战事逐步演变为俄罗斯和伊朗支持的政府军与西方支持的反政府武装之间的对峙。各方在叙利亚的角力进入了新阶段。1月20日，土耳其总统埃尔多安宣布发起针对阿夫林地区库尔德武装的“橄榄枝”行动；4月14日，美英法三国以“叙军使用化学武器事件”为由，对叙利亚目标发动军事打击。以色列加紧打击叙利亚境内目标。9月7日，俄罗斯、伊朗、土耳其3国领导人在德黑兰举行的叙利亚问题峰会未能取得成果。12月19日，美国宣布，将撤回全部驻叙美军。　　中东其他地区也出现了冲突频发的情况。美国5月8日单方面退出伊朗核问题全面协议，逐步采取全面遏制伊朗的政策。5月14日，美国驻以色列大使馆高调迁址到耶路撒冷，导致巴以爆发4年来最为激烈的暴力冲突，近3千人死伤。卡塔尔与其他阿拉伯国家的断交危机未得到缓解，沙特与土耳其摩擦进一步加剧。　　4.朝鲜半岛局面缓和　中方斡旋发挥积极作用　　应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩3月起先后三次对中国进行访问，与习近平就朝鲜半岛局势交换看法。中国提出的“双暂停”等建议有力促进了地区形势转圜，推动了半岛无核化进程，赢得国际社会广泛称赞。　　6月12日，朝鲜国务委员会委员长金正恩与美国总统特朗普在新加坡举行了两国在任领导人历史上的首次会晤。这是朝鲜半岛局势出现的重大积极转折。　　2018年，朝韩领导人在板门店和平壤实现三次会晤，双方签署《板门店宣言》和《9月平壤共同宣言》，在政治、经济、军事等领域的多项合作陆续展开。　　5、美国挑起贸易摩擦引发全球忧虑　中美元首会晤释放积极信号　　3月22日，美国总统特朗普签署总统备忘录，对价值600亿美元的中国输美商品加征关税，从而挑起了中美贸易摩擦。在此前后，美国还依据其国内法，与欧盟、日本、加拿大等世界主要经济体产生贸易摩擦，引发全球忧虑。国际货币基金组织、经济合作发展组织纷纷下调对今明两年全球经济增长预期。世界贸易组织12月对美国贸易政策进行审议，中国、欧盟、日本等成员对美国以国家安全名义加征“钢铝关税”等单边主义和保护主义的做法提出批评。　　中国国家主席习近平和美国总统特朗普12月1日在布宜诺斯艾利斯G20峰会期间举行会晤，就双方暂不升级关税等限制措施达成重要共识，为中美贸易战按下“暂停键”，双方工作团队认真推进落实共识，向世界传递了积极信号。　　6.俄罗斯强硬回应西方制裁　美俄《中导条约》前景堪忧　　3月4日，俄罗斯前情报人员斯克里帕尔父女在英国索尔兹伯里市被发现中毒昏迷，引发英、美等近20个西方国家在冷战之后最大规模驱逐俄罗斯外交官的风波。11月25日，俄罗斯与乌克兰在刻赤海峡发生冲突后，北约和美国声称完全支持并且维护乌克兰的主权完整，美国临时取消G20峰会期间美俄元首会晤。面对西方国家不断升级的制裁行动，俄罗斯予以强势回应。　　10月20日，美国总统特朗普以俄罗斯违反1987年《苏联和美国消除两国中程和中短程导弹条约》（《中导条约》）及条约限制美方研发新武器为由，宣布美国将退出《中导条约》。俄总统普京随后表示，如果美国执意退出《中导条约》，俄罗斯会采取迅速有效的回应行动。国际舆论认为，《中导条约》一旦失效，可能导致欧洲重新回到冷战对峙局面。　　7.英国“脱欧”阻力重重　“硬脱欧”摆上日程　　英国谋求正式脱离欧洲联盟的过程一波三折。6月26日，英国女王伊丽莎白二世批准英国脱欧法案。11月25日，欧盟特别峰会与英国达成“脱欧”协议，双方朝“协议分手”迈出关键一步。　　英国议会原定12月11日就脱欧协议草案举行投票，但由于国内反对声浪高涨，且协议可能遭到否决，首相特雷莎·梅决定推迟投票，引发保守党内部针对她本人的不信任投票。脱欧给英国社会带来的裂痕难以弥合，如果脱欧协议得不到英国议会批准，2019年3月29日，英国有可能被迫无协议退出欧盟关税同盟与欧洲共同市场。　　8.国际油价剧烈波动　美元霸权面临挑战　　10月3日，国际原油市场北海布伦特油价站上86.29美元/桶高点，创4年以来的最高水平。但随后持续重挫，在12月18日收于今年最低的56.26美元/桶。石油输出国组织（欧佩克）面临内外双重压力，卡塔尔宣布自2019年1月起退出该组织。美国则持续打压俄罗斯和伊朗，意图瓦解石油联盟。　　12月10日，欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼宣布，为了能够使欧盟通过货物结算继续进口伊朗石油，欧盟将绕开以美元为主的国际结算系统（SWIFT），尽快建立一个贸易支付机制，即特殊目的载体机制（SPV）。此前伊朗已经宣布不再使用美元进行石油交易。全球金融“去美元化”趋势愈发明显，美元霸权面临挑战。　　9.全球极端天气灾害频发　各国携手应对气候变化难题　　2018年，全球气候变暖趋势持续。8月，印度遭遇近百年来最严重洪灾，数百万人受到影响；欧洲大部分地区春末和夏季经历异常高温和干旱，北极圈以北高温持续时间创下纪录；11月，美国加州爆发百年来死亡人数最多的山火，过火面积超过620平方公里。联合国报告显示，按目前速度持续下去，预计全球气温在2030年至2052年间会比工业化之前水平升高1.5摄氏度，严重威胁全球生态系统安全。　　12月2日，第24届联合国气候变化大会在波兰卡托维兹开幕，近200个国家的代表围绕《巴黎协定》实施细则，经过艰苦谈判，最终取得了一揽子全面、平衡、有力度的成果，为落实《巴黎协定》、加强全球应对气候变化的行动作出进一步安排。　　10.人工智能发展步入新阶段　“新智能时代”已经到来　　9月17日至19日，以“人工智能赋能新时代”为主题的2018世界人工智能大会在上海召开。大会发布《2018世界人工智能产业发展蓝皮书》，分析了全球各主要人工智能强国产业发展及技术路线现状与趋势，阐述了人工智能领域的技术研究、产业投入、服务应用。　　在移动互联网、大数据、超级计算和脑科学等新理论新技术驱动下，2018年人工智能迎来新一轮发展热潮，真正进入落地实践阶段。各国新政策密集出台、科技巨头纷纷布局、技术进展日新月异，“新智能时代”正在到来。分析人士认为，未来人工智能将给医疗、金融、运输、制造、服务、体育和军事等各行业带来革命性变化。
关键词: 
AI技术: 
行业: 
