标题: 欧盟加强人工智能应用规范
链接: http://world.people.com.cn/n1/2024/0815/c1002-40298955.html
总结: 


　　欧盟《人工智能法案》近日正式生效，这是全球首部全面监管人工智能的法规，标志着欧盟在规范人工智能应用方面迈出重要一步。欧盟内部市场委员蒂埃里·布雷东评价该法案为“一个有效、适度且全球首创的人工智能框架”。　　该法案将防控风险作为基础，基于人工智能系统对用户和社会的潜在影响程度，将人工智能风险分为禁止、高风险、有限风险和最低风险4个级别，并据此设定不同的监管要求和合规标准。风险等级越高，管控越严格。该法案规定，聊天机器人等人工智能系统必须明确告知用户他们在与机器互动，人工智能技术提供商必须确保合成的音频、视频、文本和图像内容能够被检测为人工智能生成的内容。该法案还规定，禁止使用被认为对用户基本权利构成明显威胁的人工智能系统。对有违规行为的企业，欧盟最高将对其处以全年营业额7%或3500万欧元（取较高值）的罚款。　　在执行层面，欧盟成员国需在2025年8月2日之前指定各自国家市场监督和法案适用的主管部门。欧盟委员会的人工智能办公室将是该法案在欧盟层面实施的关键机构。　　欧盟委员会于2021年4月提出《人工智能法案》提案的谈判授权草案。去年12月，欧洲议会、欧盟成员国和欧盟委员会就《人工智能法案》达成协议。为了给相关企业留出一定的过渡期，欧盟《人工智能法案》相关规则将分阶段实施，某些规则将在该法律通过6个月后或12个月后生效，而大部分规则将于2026年8月2日开始生效。　　（本报柏林8月14日电）
　　《 人民日报 》（ 2024年08月15日   17 版）

(责编：牛镛、岳弘彬)
分享让更多人看到  

关键词: 人工智能法案,  欧盟,  风险等级
AI技术: 人工智能系统, 聊天机器人, 合成音频
行业: 人工智能,  法律监管,  科技伦理
重大事件摘要: 这篇文章报道了欧盟《人工智能法案》的正式生效，这是全球首部全面监管人工智能的法规。该法案将人工智能风险分为四个级别（禁止、高风险、有限风险和最低风险），并设定不同的监管要求和合规标准。此外，该法案还规定聊天机器人等人工智能系统必须明确告知用户他们在与机器互动，禁止使用对用户基本权利构成威胁的人工智能系统，并对违规企业处以罚款。欧盟成员国需在2025年8月2日之前指定主管部门，大部分规则将于2026年8月2日开始生效。
