标题: 机器学习基础-CSDN博客
链接: http://www.baidu.com/link?url=sIPdFcTGQAWwajH988D5YE6hREg6jL1kgtpH_RSlujwYaZv63rf-8zC-Y56ycmQv4Of8bwkefbcqhLdBHcr36al1hS0A5gUlSJ1gPdoUu2K
总结: 机器学习基础文章目录机器学习基础机器学习概念机器学习是什么什么是学习机器如何学习机器学习的开端机器学习的定义机器学习主要分类机器学习的主要分类无监督学习无监督学习的应用有监督学习有监督学习的应用强化学习监督学习深入理解监督学习三要素监督学习的实现步骤监督学习模型评估策略经验风险经验风险最小化（EmpiricalRiskMinimization，ERM）训练误差和测试误差正则化交叉验证分类和回归监督学习模型求解算法机器学习概念机器学习是什么什么是学习从人的学习开始学习理论；从实践中总结在理论上推导；在实践中检验通过各种手段获取知识或技能的过程机器如何学习处理某个特定的任务，以大量的“经验”为基础对任务完成的好坏，给予一定的评判标准通过分析数据，任务完成得更好了机器学习的开端机器学习的定义机器学习主要研究计算机系统对于特定任务的性能，逐步进行改善的算法和统计模型。机器学习是一门人工智能的科学，该领域的主要研究对象是人工智能，特别是如何在经验学习中改善具体算法的性能。机器学习是对能通过经验自动改进的计算机算法的研究。机器学习是用数据或以往的经验，以此优化计算机程序的性能标准。[外链图片转存失败,源站可能有防盗链机制,建议将图片保存下来直接上传(img-ybvYqCUS-1645528200631)(/Users/hujizhao/Documents/毕业设计文档/机器学习.png)]机器学习主要分类机器学习的主要分类有监督学习：提供数据并提供数据对应的结果的机器学习的过程无监督学习：提供数据且不提供数据对应的结果的机器学习的过程强化学习：通过与环境交互并获取延迟返回进而改进行为的学习过程无监督学习无监督学习（UnsupervisedLearning）算法采用一组仅包含输入的数据，通过寻找数据中的内在结构来进行样本点的分组和类聚。算法从没有标记或者分类的测试数据中学习无监督学习算法不是响应反馈，而是识别数据中的共性特征；对于一个新的数据，可以通过判断其是否存在这个特征来做出相应的反馈无监督学习的核心应用市统计学中的密度估计和聚类分析无监督学习的应用谷歌新闻有监督学习监督学习（SupervisedLearning）算法构建了包含输入和所需输出的一组数据的数学模型。这类数据成为训练数据，由一组训练样本组成。监督学习包含分类和回归。当输入被限制为一组有限的一组值（离散数值）时使用的是分类算法；当输出可以具有范围内的任何数值（连续数值）时使用的回归算法。相似度学习是和回归和分类都密切相关的一类监督学习，他们的目标是是使用相似度函数从样本中学习，这个函数可以度量两个对象之间的相似度或关联度。有监督学习的应用预测房屋出租或出售情况强化学习监督学习深入理解监督学习三要素模型（model）：总结数据的内在规律，用数学函数描述的系统策略（strategy）：选取最优模型的评判准则算法（algorithm）：选取最优模型的具体方法监督学习的实现步骤得到一个有限的训练数据集确定包含所有所有学习模型的集合确定模型选择的准则，也就是学习策略实现求解最优模型的算法，也就是学习算法通过学习算法选择最优模型利用得到的最优模型，对新数据进行预测或分析监督学习模型评估策略模型评估训练集和测试集损失函数和经验函数训练误差和测试误差模型选择过拟合和欠拟合正则化和交叉验证训练集和测试集：训练模型的数据称之为训练集，将用来测试模型的好坏的集合称为测试集训练集：输入到模型中对模型进行训练的数据集合测试集：模型训练完成后测试训练效果的数据集合损失函数：损失函数用来衡量模型预测误差的大小。选取模型f为决策函数，对于给定的输入函数X，f（X）为预测结果，Y为真实结果；f（X）和Y之间可能有偏差，我们就用一个损失函数（Lossfunction）来度量预测函数的偏差程度，记做L（Y，f（X）），损失函数是系数的函数，损失函数数值越小，模型越小0-1损失函数平方损失函数绝对损失函数对数损失函数经验风险模型fx关于训练集的平均损失称为经验风险（empiricalrisk），记做Remp经验风险最小化（EmpiricalRiskMinimization，ERM）这一策略认为，经验风险最小的模型就是最优模型样本足够大时，ERM有很好的学习效果，因为有足够多的经验样本较小时，ERM就会出现一些问题训练误差和测试误差训练误差（trainingerror）：是关于训练集的平均损失。训练误差的大小：可以用来判断给定问题是否容易学习，但本质上并不重要测试误差（testingerror）：是关于测试集的平均损失测试误差真正反映了模型对未知数据的预测能力，这种能力一般被称为泛化能力过拟合和欠拟合正则化结构风险最小化（StructureRiskMinimization，SRM）在ERM的基础上，为了防止过拟合而提出来的策略在经验风险上加上表示模型复杂度的正则化项（regularizer），或者叫惩罚项正则化项一般是模型复杂度的单调递增函数，即模型越复杂，正则化值越大结构风险最小化的典型是正则化（regularization）奥卡姆剃刀原理：如无必要，无增实体交叉验证数据集划分如果样本数据充足，一种简单的方法是随机将数据切成三部分：训练集（trainingset）、数据集(validationset)、测试集(testset)训练集用于训练模型，验证集用于学习方法评估数据不足的时候，可以重复的利用数据——交叉验证（crossvalidation）简单交叉验证s折交叉验证留一交叉验证分类和回归监督学习的问题主要可以划分为两类，即分类问题和回归问题分类问题预测数据属于哪一类别。——离散回归问题根据数据预测一个数值。——连续分类问题的指标评测：精确率和召回率监督学习模型求解算法文章知识点与官方知识档案匹配，可进一步学习相关知识算法技能树首页概览65067人正在系统学习中
关键词: 机器学习, 监督学习, 无监督学习, 强化学习
AI技术: 机器学习, 监督学习, 无监督学习, 强化学习, 经验风险最小化
行业: 机器学习,  计算机系统,  数据分析
重大事件摘要: 这篇文章是一篇关于机器学习基础的博客文章，主要介绍了机器学习的基本概念、分类、监督学习、无监督学习和强化学习等基础知识。文章中还详细解释了监督学习的三个要素：模型、策略和算法，以及监督学习的实现步骤和模型评估策略。此外，文章还介绍了分类和回归问题，以及监督学习模型求解算法。总的来说，这篇文章为读者提供了一个全面的机器学习基础知识概述。
